История России насчитывает более тысячи лет, начиная с переселения восточных славян на Восточно-Европейскую равнину в веках, впоследствии разделившихся на русских, украинцев и белорусов. История страны разделяется примерно на семь периодов: древнейший (догосударственный) (до конца века н.э.) период, период Киевской Руси (до середины века), период раздробленности (до начала века), период единого Русского государства (с 1547года царства) (конец века 1721), период Российской империи (17211917), советский период (19171991) и новейшая история (с 1991).

Традиционно в российской историографии началом русской государственности считается призвание в Ладогу и на другие территории северной части Восточно-Европейской равнины варягов во главе с князем Рюриком в 862году. В 882году преемник Рюрика новгородский князь Олег захватил Киев, тем самым объединив северные и южные земли восточных славян под единой властью, положив начало Киевской Руси. Государство под руководством князя Владимира Святославича приняло христианство от Византии вместо язычества в 988году, начав синтез византийской и славянской культуры. К середине века Киевская Русь распалась на отдельные княжества, потерявшие самостоятельность в результате нашествия монголов в 12371240годах. В веке западные и южные княжества оказались в составе Великого княжества Литовского.

К 1478году под руководством Ивана  Великого сложилось единое Русское государство, завершившее в начале века объединение северных и восточных княжеств вокруг Великого княжества Московского. В 1480году оно освободилось от монголо-татарского ига.

С 1547года централизованное русское государство стало называться царством в связи с принятием царского титула Иваном  Грозным. Начало его правления было ознаменовано созывом Земского собора общегосударственного сословно-представительного органа. Впоследствии государство значительно расширило свою территорию, присоединив ханства бывшей Золотой орды. Разбитое в русско-литовских войнах Великое княжество Литовское лишилось государственной самостоятельности и передало южнорусские земли, включая Киев, под власть Польши. После поражения в Ливонской войне и политики внутреннего террора (опричнина), с пресечением династии Рюриковичей Россия пережила Смутное время (15981613), закончившееся изгнанием польских интервентов и избранием на царство Михаила Фёдоровича из династии Романовых, одновременно (14971649) продолжало оформляться крепостное право.

В веке под руководством Петра Великого произошли крупные преобразования (в частности, была создана первая регулярная армия и прекратились созывы Земского собора установлен абсолютизм), преобразование царства в империю. На протяжении  и веков государство постоянно расширялось и присоединило такие территории и регионы как: Прибалтика; Северное Причерноморье; Кавказ; Финляндия; Средняя Азия; в ходе разделов Речи Посполитой Россия установила контроль над всеми бывшими землями Руси, за исключением Галиции. В начале века Россия одержала победу над наполеоновской Францией и несколько позже, при Николае  (18251855), на несколько десятилетий стала жандармом Европы. Восстание декабристов, пытавшихся в междуцарствие ограничить монархию и отменить крепостное право, было подавлено (1825). Впоследствии был проведён ряд Великих реформ Александра , однако, так и не завершившихся (в 1861году было отменено крепостное право, однако феодальные формы зависимости крестьян фактически были сохранены в виде выкупных платежей за землю до революции 19051907годов) и породивших значительное недовольство широких масс населения. Преобразования царя-реформатора прекратились с его убийством террористами в 1881году, после чего его сын Александр  свернул часть реформ.

Ставший возможным после отмены крепостного права приток крестьян в города привёл к промышленной революции в конце века, а также значительному росту революционного движения и возникновению революционных группировок, ставящих своей целью свержение самодержавия. К началу века, в правление Николая , страна находилась в состоянии политического, социального и экономического кризиса, потерпела поражение в войне с Японией. Под влиянием революции 1905года власть пошла на формирование парламента, признание основных прав и свобод и частной собственности на землю. Участие России в Первой мировой войне обострило проблемы внутри государства, что в конечном счёте привело к революциям 1917года и началу Гражданской войны.

Большевики во главе с В. И.Лениным взяли курс на построение социалистического государства и, совершив переворот, установили свою власть на большей части территории распавшейся Российской империи. После признания независимости прибалтийских государств, Польши и Финляндии, победы в Гражданской войне и изгнания иностранных интервентов, в 1922году был образован СССР. С приходом к власти И.В.Сталина в 1920-х годах началась эпоха индустриализации, коллективизации и массовых политических репрессий. СССР вышел на второе место в мире по уровню промышленного производства. В период правления Сталина страна приняла участие во Второй мировой войне. В 1941году Советский Союз подвергся нападению нацистской Германии и её союзников. В ходе Великой Отечественной войны и нацистской оккупации СССР потерял около 27млн человек, но достиг перелома в войне, и в 1945году одержал окончательную победу над Германией и её союзниками. В ходе войны Советский Союз внёс решающий вклад в разгром нацистской Германии, освободил страны Восточной и Центральной Европы от нацистского режима и присоединил прибалтийские государства, западную Украину и западную Белоруссию. После окончания войны Советский Союз стал одной из двух сверхдержав и вступил в Холодную войну с США, представлявшую собой глобальное противостояние двух военных и экономических блоков.

В середине века СССР активно наращивал экономическую, военную и научную мощь и первым отправил человека в космическое пространство (Юрия Гагарина). С середины 1960-х годов страна впала в период застоя экономики и политического управления, сопровождавшийся стагнацией в экономике. В 1987году М.С.Горбачёв приступил к Перестройке, крупным реформам, которые привели к отстранению от власти правящей партии и распаду СССР.

Современное российское государство Российская Федерация начало своё существование в декабре 1991года, сохранив правопреемственность, постоянное членство в СБ ООН и ядерный арсенал СССР. Была введена частная собственность, взят курс на рыночную экономику, однако экономический кризис в конце 1990-х годов привёл к дефолту. После 2000года при В.В.Путине начался значительный экономический рост, произошло укрепление вертикали власти, активизировалась внешняя политика России. В 2008году Россия в ходе пятидневной войны с Грузией сорвала её попытку восстановить контроль над Южной Осетией. В 2014году после обострения гражданского противостояния и смены власти на Украине Россия аннексировала Крым, что было негативно встречено многими странами Евросоюза и США и вызвало экономические санкции с их стороны. С 2014года Россия участвовала в войне на Донбассе. С 2015года Россия проводит военную операцию в Сирии. 24 февраля 2022года Россия начала полномасштабное вторжение в Украину. В сентябре 2022года на фоне успешного украинского контрнаступления Россия начала мобилизацию и объявила об аннексии оккупированных украинских территорий.

Название Русь (др.-рус. и церк.-слав. рсь) произошло от наименования племени (или социальной группы) русь, составившей верхушку Древнерусского государства. Название вначале обозначало скандинавов (варягов) и пришло в древнерусский язык из древнескандинавского: др.-сканд.  гребец и поход на гребных судах, трансформировавшееся через фин.  в др.-рус. рсь, а затем постепенно со скандинавской элиты было перенесено на весь народ Древней Руси. Существуют также североиранская, славянская и некоторые другие этимологии.

Впервые термин Рося (греч. ) встречается в веке в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного О церемониях и Об управлении империей как греческое название Руси. Первое известное упоминание слова Росия в кириллической записи датировано 24 апреля 1387года. Впоследствии, с конца  начала века термин Росия или чаще Русия, сначала с одной с, а начиная с середины века с двумя (в старой орфографии Росся или Росса), стал использоваться в светской литературе и документах Русского государства и закрепился в качестве самоназвания за Северо-Восточной Русью, то есть территориями Древней Руси, не вошедшими в состав средневековой Польши и Великого княжества Литовского и объединёнными Великим княжеством Московским в единое государство.

После победы в Северной войне Российское государство было официально объявлено империей, в это же время окончательно приобрело современный вид название государства Россия.

10 июля 1918года, после  Всероссийского съезда Советов принимается первая Конституция РСФСР где государство называется Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой. После принятия Конституции СССР 1936года государство изменяет своё название на Российскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику.

После распада СССР 25 декабря 1991года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию(Россию).

Российская Федерация является исторической преемницей предшествующих форм непрерывной государственности с 862года:

Российская Федерация является правопреемником и государством-продолжателем СССР. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации в 1998году утвердила, что Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования. Данная формулировка в дальнейшем была закреплена в федеральном законе О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом. С 2020года упоминание о тысячелетней истории и преемственности в развитии Российского государства присутствует в конституции. Юбилеи Российской государственности официально отмечались в 1862 и 2012годах.

Киевская Русь государство восточных славян сформировалась в веке и распалось в веке в результате монгольского нашествия. После распада сформировались, в том числе, Галицко-Волынское княжество, находившееся на территории современной Украины и юга Беларуси, Новгородская республика на северо-западе бывшей Киевской Руси, и Владимирское, позже Московское княжество на северо-востоке бывшей Руси, которое и является историческим ядром России. Религия, литература, искусство, законодательство, письменный язык и правящая династия Московского княжества берут начало в Киеве. Однако, путешествовавшие из русских Москвы и Санкт-Петербурга замечали, что жители Киева говорили на другом языке, их песни, народная культура и этничность отличались.

В конце начале  веков, в Русском государстве возникла концепция Москва  третий Рим, которую, в частности, историки Восточной Европы  Сергей Плохий и Эндрю Вильсон называют мифом, призванным обосновать претензии московских князей на все территории бывшей Киевской Руси. В ответ в Польше и Великом княжестве Литовском была создана концепция, напротив, выводящая владения Москвы за рамки Руси, однако, лишь в политическом, но не географическом или этническом смыслах.

В веке историки Российской империи утверждали, что собирание земель русских, раздробленных после монгольского нашествия, московскими князьями, и затем царями, было ключевой особенностью российского исторического процесса. Согласно их интерпретации, основанной на тезисе о киевских корнях России, процесс собирания должен был завершиться в победном воссоединении всех земель Руси в российском государстве, едином и неделимом. Наиболее важным в процессе объединения для имперских историков было установление в середине века контроля над востоком Украины.

Украинский историк начала  века Грушевский М. С. выдвинул теорию о том, что Киевская держава была создана украино-руськой народностью, Владимиро-Московская держава  другой, великорусской, а преемники Киевской державы  Галицко-Волынское княжество и далее Украина.

В советской историографии считалось, что за время существования Киевской Руси возникла древнерусская народность, ставшая впоследствии основой для формирования трёх братских народностей  русской, украинской и белорусской, без дальнейшей расстановки каких-либо приоритетов.

В западной историографии существует мнение, что на Руси было две скандинавские династии  Рюриковичи и Рогволодовичи, а Полоцкое княжество возникло вне зависимости от Киевской Руси и лишь периодически в  веках контролировалось ей.

Сторонники идеологии евразийства (Г.В.Вернадский, П.Н.Савицкий, Л.Н.Гумилёв и др.) рассматривали Монгольскую империю как геополитическую предшественницу Российской империи.

Богатейшие археологические культуры России указывают на древнюю историю освоения её земель первобытными людьми в раннем палеолите не менее 1,52млн лет назад (Кермек, Ливенцовка, Рубас-1, Айникаб-1, Мухкай ). На стоянке Богатыри/Синяя балка (Таманский полуостров) в черепе жившего 1,51,2млн лет назад кавказского эласмотерия найдено пиковидное орудие из окварцованного доломита.

Денисовский человек жил в эпоху среднего палеолита (20050тыс. лет назад). К этой же эпохе относятся находки неандертальцев (Рожок 1, пещеры Денисова, Мезмайская, Окладникова, Чагырская).

Самой древней находкой   на территории России является бедренная кость усть-ишимского человека, жившего в Сибири 45 ты. лет назад. В Якутии находится Янская стоянка (свыше 31тыс. лет назад), в Иркутской области стоянка Мальта (24тыс. лет назад). Самыми древними стоянками человека разумного на территории Русской равнины являются Костёнки (Маркина гора), Сунгирь (35тыс. летназад), Хотылёво 2, Зарайская стоянка (19тыс. лет назад) и другие.

В постледниковую мезолитическую эпоху европейскую часть России заселили представители свидерской культуры, потомками которых являлись племена бутовской (86 тысячелетие дон.э.) и верхневолжской (63 тысячелетие дон.э.) культур. Они уже использовали лук и стрелы в качестве оружия. На поздних стадиях намечается переход к субнеолиту, поскольку они начинают осваивать керамику.

В  тыс. дон.э. в степях южной России на периферии Балканского неолита формируется самарская культура. Они занимались скотоводством, изготавливали ювелирные украшения из меди и золота и насыпали над умершими курганы.

Ямная культура берёт начало от хвалынской культуры в среднем течении Волги и от среднестоговской культуры в среднем течении Днепра, позже она сменяется полтавкинской культурой.

В 3 тысячелетии дон.э. индоевропейские племена скотоводов фатьяновской культуры вторгаются в лесную полосу Русской равнины, где обитали племена волосовской культуры. В этот же период леса Восточной Европы и Азии заселяют племена, сохраняющие неолитический образ жизни, которые постепенно смешиваются со скотоводческими племенами фатьяновской и среднеднепровской культур, переселявшихся на их территории. В Сибири афанасьевская культура сменилась окуневской культурой. На рубеже 3 тысячелетия и 2 тысячелетия дон.э. на Урале появляются протогородские поселения синташтинской культуры (Аркаим) и боевые колесницы. Срубная культурно-историческая общность эпохи поздней бронзы (века до нашей эры, по другим оценкам века дон.э.) распространилась в степной и лесостепной полосах Восточной Европы между Днепром и Уралом. В историческую эпоху ираноязычные народы Великой Степи известны под именами киммерийцев, скифов и сарматов.

На западе России в верховьях Днепра обитали носители днепро-двинской культуры, которая сменяется банцеровско-тушемлинской культурой.

В 1-й половине 1-го тысячелетия дон.э. на значительной части страны распространяется железная металлургия. Территории Верхнего Поволжья, побережья Оки и Валдайской возвышенности занимают племена дьяковской культуры. Среднее Поволжье заселено племенами городецкой культуры, бассейны Камы, Вятки и Белой племенами ананьинской культуры и позже пьяноборской культуры.

Юхновская культура (века дон.э.) была распространена на территориях Брянской, Курской и Орловской областей.

Первыми собственно государственными образованиями на территории современной России стали города-государства в веке дон.э., основанные древнегреческими колонистами в Северном Причерноморье: Фанагория, Гермонасса, Горгиппия. Позже они объединились в Боспорское царство.

В веках территорию среднего Поволжья занимали племена именьковской культуры.

В веке в период Великого переселения народов степь тюркизируется под влиянием гуннов. На смену державе гуннов приходят различные объединения кочевников, которые нападали на граничащие со степью земледельческие цивилизации.

В веках на территории Калужской, Орловской и Тульской областей обитали племена мощинской культуры. В веках на территории Брянской и Курской областей обитали племена колочинской культуры.

В веке консолидирующую роль для тюркоязычных народов играет Тюркский каганат с центром на Алтае, однако в веке он распадается на Западно-Тюркский и Восточно-Тюркский каганаты, существовавшие до середины века. В веке хан Кубрат, освободившись из-под власти Западно-Тюркского каганата, расширил и укрепил свою державу в степях Восточной Европы, которую греки называли Великой Булгарией.

С середины века ведущим государством на Нижней Волге становится Хазарский каганат (650969), который объединяет кочевые и полукочевые племена Нижнего Поволжья, Северного Кавказа, Крыма, Приазовья и донских степей. До века Хазарскому каганату также подчиняются финно-угорские племена и тюркоязычные болгарские племена Среднего Поволжья. В этот период в Поволжье возникают города Итиль и Булгар, ставшие крупными торговыми центрами. В среде кочевников начинается распространение монотеистических религий: иудаизма среди хазар (740), ислама в Волжской Булгарии (922).

Волынцевская культура существовала в веках на территории Курской области. В веках на территории Липецкой, Воронежской, Брянской, Курской и Белгородской областей обитали племена роменско-борщёвской культуры. Серединой началом Х века датируется салтово-маяцкая культура в лесостепной части Подонья.

В веке в Среднем Поволжье и Прикамье возникает государство Волжская Булгария, которое поддерживало отношения с государствами Средней Азии и Русью и просуществовало до Хвека. В конце века печенеги форсировали Волгу и оказались в восточноевропейских степях, где ранее кочевали мадьяры (угры).

На рубеже веков на Северном Кавказе возникает государство Алания.

После падения Хазарии в степях господствовали, сменяя друг друга, тюркоязычные народы: печенеги, огузы и половцы. Их племена не обладали политическим единством.

Последней влиятельной кочевой империей становится Золотая Орда (12241483).

Великое переселение народов со второй половины века привело к глобальным миграциям этнических групп. Сохранились сведения о войнах в веке славян с готами.

В веке н.э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию России проникают славянские племена культуры псковских длинных курганов, дающие начало кривичам. Тогда же постоянно шло расселение славян на север до озера Ильмень, и на восток до Волго-Окского междуречья. В результате, к векам в общих чертах складываются все основные племена восточных славян, известные из Повести временных лет. Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до века и состояла из нескольких миграционных волн от ранней колонизации из земель кривичей и словен, до более поздней из южной Руси.

Одним из наиболее ранних из известных славянских объединений был Антский союз политическое и военно-племенное славянское или западнобалтское объединение, состоявшее из племён антов и существовавшее с  до начала века (602год).

В начале века славяне стали совершать регулярные набеги на Византию, в результате чего о них заговорили византийские и римские авторы (Прокопий Кесарийский, Иордан). В эту эпоху у них уже существовали крупные межплеменные союзы, сформированные преимущественно по территориальному признаку, что могло быть признаком распада родоплеменного строя.

В веках славяне широко распространились в Европе; их многочисленные племена географически разделились на южных, западных и восточных. Восточные славяне двумя потоками заселили Восточную Европу. Одна группа племён расселилась в бассейне Днепра и Десны на территории современных Украины, Белоруссии и России. Затем она распространилась на север к верховьям Волги, к востоку от современной Москвы, и на запад к долинам северного Днестра и Южного Буга по территориям современных Молдавии и южной Украины. Другая группа восточных славян переселилась из Померании на северо-восток, где столкнулась с варягами. Здесь они и основали важный региональный центр Новгород. Та же группа славян впоследствии населила территории современной Тверской области и Белоозера, достигнув ареала народа меря возле Ростова. Около двухтрёх столетий в веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Среднего (Моравского) и Нижнего Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности. Древнерусский язык включал два диалектных типа. Первый тип: Северо-Запад (Новгород и Псков с соответствующими территориями, включая вологодские, архангельские (двинские), пермские земли) и часть Северной Белоруссии. Второй тип: Юг (будущая Украина), Центр (будущая центральная Россия), Восток (нынешняя Восточная часть Европейской части России). Между Киевской, Черниговской, Рязанской, Смоленской, Ростовской и Суздальской зонами различий не существовало.

По мнению некоторых исследователей северные славянские племена словене, кривичи и летописное (праславянское, либо финно-угорское племя) меря, в середине века были объединены в так называемую Северную конфедерацию племён, непосредственно предшествовавшую так называемому призванию Рюрика с братьями.

В России крупнейшими археологическими комплексами раннеславянского периода конца  начала века на Русской равнине являются Гнёздово (под Смоленском), Прость, Георгий, Сергов Городок (под Новгородом), Кветунь над Десной (под Кветунью), Тимерёво, Михайловское, Петровское (под Ярославлем), Супрутское городище.

Традиционно, начиная с русской летописи Повести временных лет начала века и до настоящего времени, возникновение Русского государства относится к 862году, когда славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов во главе с Рюриком в Ладогу или Новгород и другие города. Некоторые историки относят начало Русского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882году, когда князь Олег захватил Киев, объединив два центра Руси).

Согласно русским летописям, Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Великий Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов), но археологически подтверждено существование в это время только Ладоги. В государстве Рюрика проживали славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь) и варяги. Преемник Рюрика Вещий Олег присоединил к своим владениям южный центр восточных славян в Среднем Поднепровье, сделав, согласно летописи, в 882году главный город полян Киев своей столицей. Часть исследователей связывает образование Древнерусского государства именно с объединением северного и южного центров под властью Рюриковичей. Князь Олег подчинил власти Киева древлян, радимичей и северян. В 907году Олег совершил крупный поход на Константинополь, по итогам которого стороны заключили первый в истории Руси письменный договор.

Княгиня Ольга ввела первое административно-территориальное деление на Руси (систему погостов), провела налоговую реформу (установила систему уроков), начала каменное строительство на Руси, в частном порядке приняла христианство. Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав разгромил Хазарский каганат в 965году. В 968971годах Святослав захватил Болгарию и вёл войну с Византией. После его смерти в 972году между его сыновьями началась война за престол, победу в которой одержал младший сын Владимир.

В 988году князь Владимир Великий после похода на византийский Херсонес и женитьбы на сестре византийских императоров Анне утвердил восточное христианство на Руси в качестве государственной религии. Принятие христианства укрепляло государственную власть и территориальное единство Древнерусского государства. Оно имело большое международное значение: Русь, отвергнув язычество, стала теперь равной другим христианским народам. Принятие христианства содействовало развитию зодчества и живописи в средневековых её формах, проникновению византийской культуры как наследницы античной традиции. Особенно важным было распространение кириллической письменности и книжной традиции: именно после крещения Руси возникли первые памятники древнерусской письменной культуры.

Важнейшим направлением внешней торговли Руси и направленных на отстаивание её интересов военных походов была Византия. Сбор дани (прежде всего пушнины) носил название полюдье, происходил ежегодно зимой, а централизованная реализация его результатов на внешних рынках происходила летом. Переправка племенной знатью значительных средств в виде дани в Киев давала возможность киевским князьям постоянно держать под рукой крупные военные силы, использовать их в многолетних походах и размещать в крепостях на степной границе (Посульская оборонительная линия, Стугнинская оборонительная линия).

После смерти Владимира в 1015году престол в Киеве захватил его сын Святополк Окаянный; от рук посланных им убийц в 1015году погибли его братья Борис и Глеб, причисленные позже к лику святых. В 1019году Святополк был свергнут своим братом Ярославом Мудрым.

Сыном Владимира Ярославом Мудрым была издана первая редакция Русской Правды, представлявшая собой свод гражданского и уголовного права. Правящий класс Древней Руси представляло боярство (вотчинники, обязанные Рюриковичам личной верностью) во главе с князьями, основную часть населения составляли свободные крестьяне-общинники. В домонгольской Руси институт условных земельных держаний и связанный с ним институт крепостного права не развились. Личная несвобода была долговой, кроме того, ограничивалась законодательно (Устав Владимира Всеволодовича). При Ярославе Мудром Древняя Русь достигла вершины своего могущества. Активно происходило строительство городов (Ярославль, Юрьев), храмов (Софийский собор в Киеве и Новгороде), ведётся активная внешняя политика путём заключения династических браков с европейскими правителями (Франция, Византия, Норвегия и др.), окончательно ликвидируется угроза со стороны печенегов (1036).

В 1054году после смерти Ярослава Мудрого власть перешла к троим старшим сыновьям, правление которых получило в историографии название триумвирата Ярославичей, а в 1097году на Любечском съезде князей внуки Ярослава для прекращения усобиц пошли на признание друг друга наследниками владений своих отцов. Действовавший порядок наследования (лествичное право), по которому все сыновья обладали правом наследования отцовского стола, с одной стороны, сдерживал территориальное дробление, но с другой, делал достаточно широким круг претендентов, ожесточённо боровшихся между собой. К началу века относятся значительные успехи в борьбе с половцами, а также достоверное начало летописания на Руси. Последнее усиление центральной власти происходит в период правления великого князя Владимира Мономаха (11131125). Рубежом распада государства считается смерть Мстислава Владимировича Великого (1132), после которой из-под власти Киева вышли Полоцк (1132), Новгород (1136) и другие земли. Однако часть исследователей не связывает с образованием самостоятельных княжеств конца существования Киевской Руси, поскольку князь Киева в теории продолжал считаться главным, а Киевская земля продолжала оставаться общим владением Рюриковичей. Условием владений на Киевщине было участие в борьбе с кочевниками, по-прежнему возглавляемой киевским князем, вплоть до монгольского нашествия (1240). Кроме того, Киев продолжал быть местом пребывания митрополита всея Руси (до 1300года).

При распаде Киевской Руси образовалось около 10 самостоятельных княжеств, в дальнейшем они продолжали дробиться и их количество увеличивалось. Крупнейшими русскими княжествами являлись: Владимиро-Суздальское, Галицко-Волынское, Киевское, Переяславское, Полоцкое, Рязанское, Смоленское, Турово-Пинское, Черниговское и Новгородская феодальная республика.

Наиболее сильными из них являлись: Владимиро-Суздальское, Галицко-Волынское, Смоленское и Черниговское княжества, между которыми развернулось противостояние за киевский престол и доминирование в общерусских делах. Если смоленские и черниговские князья стремились занять киевское княжение лично, то владимиро-суздальские и волынские через младших родственников или союзников. Киев продолжал считаться главным городом Руси, но стремительно терял своё значение. В ходе княжеских междоусобиц, в 1169году Киев впервые был разгромлен суздальским князем Андреем Боголюбским. С этим событием ряд историков связывают окончательное падение роли Киева, как общерусской столицы, и отделение старшинства от места. Впоследствии Киев был ещё раз разгромлен в 1203году смоленским князем Рюриком Ростиславичем.

Во Владимиро-Суздальском княжестве после войны за наследство Андрея Боголюбского утвердилась сильная княжеская власть, опиравшаяся на новый служилый слой, прообраз дворянства. Именно Владимиро-Суздальское великое княжество стало ядром современного Российского государства. В период длительного правления Всеволода Большое Гнездо, Владимирское княжество достигло наивысшего расцвета и было сильнейшим на Руси. Переяславское, Рязанское (с середины века и Смоленское) княжества оказались в сфере влияния владимиро-суздальских князей.

В Новгороде, в отличие от других русских княжеств установился де-факто республиканский строй, при котором вече во главе с боярством назначало посадников, приглашало и изгоняло князей. Новгородская дипломатия позволяла использовать противоречия между ведущими княжескими группировками, занимать сторону одной из них и выходить из борьбы победителями, тем самым сохраняя новгородский политический уклад, хотя владимиро-суздальские князья имели возможность использовать зависимость Новгорода, не способного себя прокормить по причине сурового климата, от поставок зерна из суздальского Ополья. Новгород вёл активную торговлю и дипломатические сношения со странами СевероЗападной Европы, был членом Ганзейского союза европейских городов.

Галицко-Волынское княжество, включившее в себя земли Прикарпатья и Волыни, отличалось мощной земельной аристократией. В войне за восстановление единства княжества (12051245) галицкая земельная аристократия, а также венгерские и польские интервенты потерпели поражение, также были ликвидированы основные уделы на Волыни. В 1253году галицкий князь Даниил Романович в целях противостояния монголам пошёл на союз с католическим Римом и принял титул Король Руси. Время правления Даниила Романовича было периодом наибольшего экономического и политического усиления Юго-Западной Руси, однако в дальнейшем при его потомках Волынское княжество пришло в упадок и было поглощено Литвой и Польшей.

Междоусобная борьба сочеталась с половецкими набегами из причерноморских степей. Но если в середине века натиск был довольно велик, то после 1185года половцы появлялись на Руси только в качестве союзников одной из противоборствующих княжеских группировок. Половецкая знать интенсивно христианизировалась, а в 1223году обратилась за помощью к русским князьям против монголов (Битва на Калке).

В ходе монгольского нашествия русские войска потерпели ряд поражений, многие русские города подверглись разорению. В 12371238годах монголы разгромили северо-восточные русские княжества. Соединённые силы Владимирского и Рязанского княжеств потерпели поражение в битве у Коломны. Владимирский князь Юрий Всеволодович не смог противостоять монголам и был разбит в битве на реке Сити. В 12391240годах монголы разгромили юго-западные русские земли, взяв Киев в 1240году. Все русские земли оказались под верховной властью Монгольской империи, в подчинении её западного крыла Улуса Джучи или Золотой Орды. Верховными арбитрами в спорах за княжения, в том числе за Киев, стали ордынские ханы. После монгольского нашествия начинает теряться связь между северо-восточными и юго-западными русскими княжествами, что впоследствии предопределило их различную историческую судьбу. На протяжении второй половины века ордынцы провели ещё несколько вторжений с целью упрочить свой контроль над русскими княжествами и добиться выплаты дани, самым известным из которых стала так называемая Дюденева рать (1293). С целью налогообложения ордынцы впервые провели на Руси перепись населения.

В то же время на западном направлении новгородский князь Александр Ярославич Невский смог успешно отразить вторжения: шведов в 1240году, немцев в 1242году и литовцев в 1245году. За свои победы князь получил прозвище Невский, а после смерти был причислен к лику святых.

В 1252году Александр стал великим князем Владимирским и Киевским одновременно (сохраняя за собой и Новгородский стол). Несмотря на противостояние западной экспансии, Александр пошёл на союз с Ордой, фактически усилив зависимость русских княжеств от монголо-татар. В то же время после антиордынского восстания на Руси в 1262году, когда во Владимире, Суздале, Ростове, Переяславле, Ярославле и других городах были перебиты татарские сборщики дани (баскаки), Александр смог убедить хана не посылать карательные отряды на Русь, а также не набирать в монгольскую армию жителей Руси. В 1263году после смерти Александра Невского Владимирское великое княжество окончательно распадается на уделы.

Московское княжество было выделено из великого княжества Владимирского в 1263году согласно завещанию Александра Невского его младшему сыну Даниилу Александровичу. Первоначальная территория княжества включала только земли в среднем течении реки Москвы. Его столица Москва была единственным городом княжества.

После Даниила Александровича Московским княжеством правили его потомки. В 1328году Москва одержала верх в борьбе с Тверью за великое княжение Владимирское. С 1363года ярлык на великое княжение Владимирское принадлежал только московским князьям.

В середине века Миндовг основал Великое княжество Литовское. К 1320-м годам Литва распространила свою власть на западнорусские земли. В 1362году Литва разбила татар при Синих Водах и присоединила южную Русь, включая Киев.

В 1299году после очередного разорения южной Руси ордынцами киевский митрополит переехал во Владимир (в 1354году перенос кафедры был подтверждён Константинополем). Почти сразу после этого на юге возникла Галицкая митрополия, а затем Литовская, существовавшие впоследствии с перерывами. Киевский митрополит в 1325году вторично поменял резиденцию, переехав в Москву. Впоследствии великие княжества Московское и Литовское стремились к тому, чтобы именно их претендент занимал общерусскую митрополию или как минимум был свой митрополит в те периоды, когда общерусская митрополия контролировалась чужим претендентом.

В период правления Дмитрия Донского (13591389) Московское княжество становится одним из главных центров объединения русских земель, а Владимирское великое княжество стало наследственной собственностью московских князей. Серия литовских походов против Московского княжества на рубеже 1360-х 1370-х оказалась безрезультатной, и Москва отстояла тем самым статус одного из центров объединения русских земель. В этот же период был построен белокаменный московский Кремль, раньше, чем в других княжествах начата чеканка серебряной монеты, впервые стало использоваться огнестрельное оружие.

Дмитрий Донской одержал важные победы над Золотой ордой: 11 августа 1378года в битве на реке Воже русское войско одержало первую крупную победу над войсками Орды. 8 сентября 1380года основные силы Орды были разбиты русскими войсками в Куликовской битве. Победы войск Дмитрия Донского отражены в русских литературных памятниках: Сказание о Мамаевом побоище и Задонщина. Однако уже через 2года, объединивший Орду новый хан Тохтамыш, напал и сжёг Москву (1382). В результате нового разорения, Дмитрий был вынужден возобновить выплату дани Орде и признал независимость Тверского княжества, а Тохтамыш признал великое княжение Владимирское наследственным владением московских князей.

В 1384 был заключён договор между Дмитрием и Ягайло о женитьбе последнего на дочери Дмитрия и признании православия государственной религией Великого княжества Литовского. Однако уже в 1385году Ягайло женился на польской принцессе и принял католицизм, заключив первую польско-литовскую унию. К рубежу веков все русские земли, за исключением отошедших к Польше, были разделены между Московским и Литовским великими княжествами, их граница прошла по реке Угре. Однако Литва под военно-политическим нажимом Орды, Ордена и Москвы всё чаще прибегала к польской помощи, и влияние Польши в юго-западной Руси неуклонно росло.

В первой половине века Золотая Орда окончательно распалась. На её месте образовались: Казанское, Сибирское, Крымское и Астраханское ханства, а также Большая и Ногайские Орды. В начале века Большая Орда, правопреемница Золотой, прекратила своё существование.

Во второй четверти века в Московском княжестве произошла междоусобная война, в которой семейный порядок наследования престола одержал верх над родовым. Московская митрополия добилась фактической независимости от константинопольской церкви (1448), в условиях турецкой экспансии вступившей в унию.

В 1450году московские войска разбили ордынцев на реке Битюге в глубине степей.

Прибегнув к военной силе, Москва покончила с автономным положением Новгорода. В 1470году новгородцы запросил нового архиепископа не у московского митрополита, а у константинопольского патриарха. Одновременно хан Большой Орды Ахмат выдал ярлык на Новгород польскому королю и великому князю литовскому Казимиру . Тогда московские войска вторглись в Новгородскую землю и в 1471году разбили новгородцев на реке Шелонь, а в 1478году Новгородская земля была полностью присоединена к Москве: власть московского князя Ивана  распространилась до побережья Северного Ледовитого океана и Урала.

В 1472году ордынцы были разбиты под Алексином, с чем часть историков связывают освобождение подвластных Москве земель от верховной власти Орды. Образование единого независимого Русского государства традиционно связывается с присоединением Новгорода в 1478году и окончательной ликвидацией монголо-татарского ига в 1480году (Стояние на Угре). После 180-летней борьбы было присоединено Тверское княжество (1485). После успешного похода на Казань в 1487году Иван  принял титул царя болгарского. Эти успехи привлекли на сторону московского князя удельных русских князей с их землями из Великого княжества Литовского (в том числе бежавших в Литву после поражения в междоусобице 14251453годов), что стало причиной серии русско-литовских войн. В результате победы в войне 15001503годов под власть Москвы перешли северские земли с Брянском и Черниговом, всего около трети территории Великого княжества Литовского.

С Ивана  начинается раздача земель в условное держание (поместье), сначала пожизненное, затем наследственное. В 1497году издан общерусский Судебник, первый систематизированный свод законов в России со времён Русской правды века, в частности ограничивший переход крестьян осенним Юрьевым днём. В России создаются первые органы центрального управления приказы. Иван  женился на наследнице византийских императоров Софье Палеолог, поместил на великокняжеской печати изображение двуглавого орла как символ преемственности могущества Византийской империи (Москва  третий Рим).

Сын Ивана  Василий  завершил объединение не подчинённых Литве русских земель, присоединив к Москве Псков (1510) и Рязань (1521). У Литвы был отвоёван Смоленск (1514). Продолжались войны с Казанским ханством.

Правление Елены Глинской, жены Василия  и регентши малолетнего Ивана , отмечено проведением первой централизованной денежной реформы в России (1534), в результате реформы была введена единая валюта: серебряная деньга, создана единая система денежного обращения; завершена русско-литовская война (15341537) и заключён выгодный для России мир.

В 1547году великий князь московский Иван  Грозный венчался на царство и стал, таким образом, первым российским царём. Новый титул позволял занять существенно иную позицию в дипломатических сношениях с Западной Европой. Великокняжеский титул переводился как великий герцог, титул же царь в иерархии стоял наравне с титулом император.

С 1549года вместе с Избранной радой (А.Ф.Адашев, митрополит Макарий, А.М.Курбский, протопоп Сильвестр и др.) Иван  осуществил ряд реформ, направленных на централизацию государства и построение общественных институтов.

В 1549году был созван первый сословно-представительный орган Земский собор. В 1550году принят новый Судебник. В 1551году был проведён Стоглавый собор, по итогам которого был принят Стоглав. Было создано первое регулярное войско, вооружённое огнестрельным оружием стрелецкое войско. В 15551556годах Иван  отменил кормления и принял Уложение о службе.

В начале 1550-х годов были также проведены земская и губная (начата правительством Елены Глинской) реформы, перераспределившая часть полномочий наместников и волостелей, в том числе судебных, в пользу выборных представителей черносошного крестьянства и дворянства.

В 1563году царём Иваном  был основан Московский печатный двор, где в 1564году первыми книгопечатниками Иваном Фёдоровым и Петром Мстиславцем была напечатана первая русская книга Апостол. Была составлена Книга Большому Чертежу первый известный полный свод географических и этнографических сведений о России и сопредельных государствах. Был также создан Лицевой летописный свод самый крупный в средневековой истории России исторический труд, представляющий собой летописный свод событий мировой и русской истории. Продолжало оформляться крепостное право, с 1581года стали вводиться заповедные лета, когда переход крестьян был запрещён даже в Юрьев день.

Иван Грозный завоевал обширные территории в Поволжье (в 1552году Казанское ханство, в 1556 Астраханское). Волга полностью становится российской рекой, Россия получила выход к Каспийскому морю. В русское подданство переходят башкиры, на их землях основывается Уфа. Основывается Архангельск стратегический порт на берегу Северного Ледовитого океана. Начинается завоевание Западной Сибири (Поход Ермака 15811585). Распространилось российское влияние и на Северный Кавказ (казачество, договоры с Кабардой). В честь завоевания Казани и Астрахани в Москве был построен храм Василия Блаженного, ставший одним из главных символом Москвы и всей России.

На западном направлении московским войскам сначала также сопутствовали успехи (Ливонская война). На начальном этапе войны (15581561) был разгромлен Ливонский орден, однако его глава принял покровительство Великого княжества Литовского. Тогда Россия вступила в войну с последним, особенно тяжёлым для Литвы стала потеря Полоцка (1563). Будучи не в состоянии вести войну с Россией в одиночестве Великое княжество Литовское пошло на объединение с Польшей в новое государство Речь Посполитую. В результате Люблинской унии к Польше отошли Киевское и Брацлавское воеводства, Волынь, Подолия и Подляшье (1569).

В то же время в среде московской знати, чью значительную часть составляли потомки бывших литовских подданных, настаивавших на продолжении войн на южном, турецком направлении, зреет недовольство. Внезапная смерть царицы Анастасии, стремление Ивана Грозного к абсолютизации своей власти, и измена князя Курбского, приводит к ликвидации Избранной рады, и введению системы государственного террора опричнины (1565год). Формировалась монархическая идеология (царизм, самодержавие). Опричнина вылилась в многолетний массовый террор, подорвала экономику, веру знати и народа во власть и в конечном счёте стала одной из причин Смутного времени в начале века. Практиковались жестокие репрессии в отношении неблагонадёжных элементов: боярские опалы, новгородский погром. Однако сожжение Москвы крымским ханом в 1571году продемонстрировало слабость опричнины как орудия государевой власти и подтолкнуло царя к её отмене в 1572году.

Юг России на протяжении  и веков подвергался набегам степных кочевников и крымских татар, продававших захваченных пленников на невольничьих рынках. От их набегов России пришлось защищаться строительством вдоль южных рубежей мощной Засечной черты. В 1571году крымский хан Девлет  Герай сэсжёг Москву, а большую часть её жителей уничтожил или увёл в плен. В следующем 1572году русское войско в битве при Молодях (в нескольких десятках километрах от Москвы) под руководством князей Михаила Воротынского и Дмитрия Хворостинина уничтожило 120-тысячное крымско-турецкое войско, шедшее на Москву, что позволило России сохранить независимость, а также завоёванные ранее территории в Поволжье.

Объединение Польши и Литвы в одно государство сделало возможным их совместные контрнаступательные действия. России с трудом удалось отстоять Псков (1582). Война закончилась в 1583году потерей Россией всех захваченных ранее земель, а также выхода к Балтийскому морю. Многолетняя безрезультатная Ливонская война, разорительный опричный террор, привели экономику государства в упадок (Поруха).

После смерти Ивана Грозного на престол вступил его сын Фёдор  Иоаннович, при этом страной фактически управлял регентский совет, где наиболее сильным влиянием пользовался Борис Годунов, являвшийся фактическим правителем Русского государства.

В 1589году учреждён Московский патриархат, избран первый патриарх Иов; активно велось строительство городов на новых территориях в Поволжье, Сибири и Диком поле: (Самара, Саратов, Царицын, Воронеж, Тобольск и др.), а также Смоленская крепостная стена, считавшаяся каменным ожерельем земли русской, построенная по проекту Фёдора Коня.

В целях освоения Дикого Поля и борьбы с крымско-ногайскими набегами уже при Фёдоре создаётся Белгородская черта, в которую входят такие крепости как Курск и Воронеж. В 1591году крымско-татарские орды в последний раз осаждали Москву, но были разбиты. После войны со Швецией был возвращён выход к Балтийскому морю. К 1598году окончательно завоёвывается Западная Сибирь.

В 1591году при невыясненных обстоятельств (предположительно по приказу Бориса Годунова) погиб младший сын Ивана Грозного царевич Дмитрий. Царь Фёдор Иоаннович умер в 1598году, не оставив потомков, на этом правление династии Рюриковичей в России закончилось. После добровольного отказа жены умершего царя Фёдора, Ирины Годуновой от царства, Борис Годунов избран Земским собором царём в 1598году.

Первые годы века были неурожайными, произошло восстание Хлопка, ставшее предвестником Смутного времени. Возник слух, что невинноубиенный царевич Дмитрий (сын Ивана Грозного) чудесным образом спасся и желает взойти на престол. Сыгравший его роль самозванец вошёл в историю под именем Лжедмитрий . Его опорой были наиболее экономически развитые юго-западные районы России (Северщина). Победоносно войдя в Москву после смерти брата жены последнего царя-Рюриковича Бориса Годунова, Лжедмитрий в 1605году венчался на царство. Однако польская поддержка крайне негативно повлияла на его восприятие боярами и народом. Новый царь был признан ненастоящим и свергнут боярской группировкой во главе с Василием Шуйским, который и взошёл на престол.

Несмотря на то, что Василий Шуйский принадлежал династии Рюриковичей (суздальская ветвь), поддержкой в народе он не пользовался. На юге государства вспыхнуло восстание Болотникова, участников которого называли ворами. Восстание было подавлено, но объявился новый самозванец Лжедмитрий , к которому примкнули бунтовщики. Для борьбы с мятежом Шуйский обратился к помощи Швеции, в обмен на уступку части территории. Русско-шведское войско под командованием Михаила Скопин-Шуйского нанесла ряд поражений повстанцам и поддерживающим их полякам, освободив русские города, и сняв блокаду Москвы. Лжедмитрий  бежал, а остатки польских отрядов ушли к польскому королю. Тогда Польша, ранее поддерживающая обоих Лжедмитриев, решила напрямую начать войну с ослабленной Россией. Поляки осадили Смоленск, который оборонялся почти два года, задержав основные польские войска. Однако после внезапной смерти Скопин-Шуйского в Москве, русские войска были разбиты в Клушинской битве. Неудачи привели к свержению Василия Шуйского и занятию поляками Москвы.

Формально власть принадлежала Семибоярщине, но открыто обсуждались варианты присяги польскому королю. Швеция сменила свою позицию на враждебную по отношению к России и заняла Новгород. Патриарх Гермоген убеждал всех русских людей бороться против иноземных захватчиков и освободить Москву. Сторонники Лжедмитрия  заняли антипольскую позицию (поскольку Семибоярщина поддержала кандидатуру польского царевича Владислава на русский трон). Лжедмитрий  начал борьбу против поляков, однако вскоре был убит своими людьми. Поход первого народного ополчения на Москву окончился провалом, но уже второе народное ополчение Минина и Пожарского смогло освободить в 1612году Москву от поляков. Этот день (4 ноября) ныне празднуется как День народного единства.

Для борьбы с последствиями Смуты был созван Земский собор 1613года, на котором на царство был призван Михаил Романов первый из династии Романовых, который через свою родственницу Анастасию Романову (первую жену Ивана Грозного) являлся ближайшим родственником угасшей династии Рюриковичей. Также он был выгодным царём для бояр, поскольку юноша, изначально не желавший нести бремя власти, мог легко стать игрушкой в руках бояр, которые в итоге фактически и правили. Всё изменилось после обмена пленными после Смуты в июне 1619года вернулся отец юного царя (будущий Патриарх Филарет), с которым Михаил всегда советовался в государственных делах. Между тем борьба с мятежниками из числа казаков и польскими интервентами не закончилась. В 1614году были разгромлены мятежные казаки и казнены атаман Заруцкий вместе с сыном Лжедмитрия , а жена обоих лжецарей Марина Мнишек заключена в темницу.

В 1618году польский король Владислав вновь попытался взять Москву и завладеть русским троном. Однако поляки не смогли взять Москву. В сложившийся ситуации стороны подписали Деулинское перемирие. России пришлось уступить Польше Смоленск и Северщину, однако независимость России была сохранена. В 1632году Россия начала новую войну, целью которой было вернуть земли утраченные в ходе Смуты. Русские не смогли взять Смоленск и вернуть территории, однако по итогам нового мирного договора, польский король окончательно отказался от прав на русский престол.

В то же время на востоке, продолжается начатое ещё при Иване Грозном покорение Сибири: заложены города Красноярск (1628), Якутск (1632), Чита (1653), Иркутск (1661). В 1639году русские землепроходцы достигают берегов Тихого океана, а в 1643году Байкала. В 1648году казак Семён Дежнёв по морю огибает Чукотку и открывает пролив, позже названный Беринговым. Освоение Сибири осуществлялось силами казаков, землепроходцев и промышленников. К крупнейшим землепроходцам относятся Ерофей Хабаров, Василий Поярков, Владимир Атласов. Русская колонизация встречала незначительное сопротивление. Местное население принуждалось к выплате пушного налога (ясак) в обмен на защиту казаков от набегов других племён. Единственным значительным препятствием при присоединении Дальнего Востока стал Китай, с которым уже в 1689году был заключён Нерчинский договор о разграничении территорий.

Соборное уложение 1649года впервые в истории русского законодательства устанавливает разделение норм по отраслям права. Кроме того, им было закреплено крепостное право.

В 1654году запорожские казаки Богдана Хмельницкого, поднявшие восстание против Польши, присягнули на верность русскому царю Алексею Михайловичу. Этот акт привёл к очередной многолетней русско-польской войне. В первые годы русские войска успешно заняли значительную часть Речи Посполитой, взяли Смоленск, заняли Киев, нанесли поражение армии литовского княжества и взяли столицу ВКЛ Вильно. Однако раскол среди украинских казаков, часть из которых перешла на сторону Польши, и контрнаступление польской армии привели к потере части ранее завоёванных территорий. Русские смогли удержать территории на левом берегу Днепра. В 1667году между странами было подписано Андрусовское перемирие. В результате победы в войне Киев, Смоленск, и Левобережная Украина были присоединены к России.

Церковная реформа патриарха Никона провоцирует раскол в 16561666годах. Ревнители старины уходят в оппозицию и подвергаются гонениям, а в России усиливается вестернизация: появляются полки нового строя (рейтары), в высших слоях общества усиливается интерес к западной культуре (театр, портретная живопись).

Разорительная война с Польшей, церковный раскол и закрепощение крестьян привели к крупнейшему в допетровскую эпоху казацко-крестьянскому восстанию Степана Разина (16701671), охватившему всё Поволжье и юг. Восстание было подавленно царскими войсками, его руководители были казнены.

Во время непродолжительного правления Фёдора  Алексеевича решением Земского собора была отменена система местничества и распределение должностей в государственном аппарате официально перестало зависеть от знатности рода, были уничтожены Разрядные книги, введены Родословные книги. В 16761681годах под руководством князя Григория Ромодановского на Украине велась война против Османской империи, был заключён выгодный для России Бахчисарайский мир, согласно которому Турция признала за Россией Левобережную Украину и Киев. Конец века был отмечен зарождением системы высшего образования: было основано первое высшее учебное заведение в России Славяно-греко-латинская академия.

После смерти молодого Фёдора, был организован Стрелецкий бунт, в результате которого регентшей при малолетних Иване и Петре стала княжна Софья Алексеевна, правление которой было отмечено заключением вечного мира с Польшей (1686) и Нерчинского договора с Китаем первого русско-китайского договора; присоединение к Священной лиге (1686) в борьбе против Османской империи.

В 1689году царевна Софья была свергнута Петром  и заключена в монастырь. Пётр стал единоличным правителем (с учётом недееспособности его брата соправителя Ивана , умершего в 1696году). Пётр продолжал войну с Турцией, и в результате Азовских походов 16951696годов, взял Азов, получив выход в Азовское море, закреплённый по мирному договору с Турцией в 1700году.

В 16971698годах Пётр  организовал Великое посольство в Европу, с целью найти союзников в будущей войне против Швеции, и пригласить на русскую службу иностранных специалистов, а также ознакомиться с европейскими практиками. В это время в Москве вспыхнуло новое стрелецкое восстание, участники которого были недовольными новыми порядками и планировали вернуть на престол царевну Софью, однако потерпели неудачу.

Стрелецкие бунты 1682 и 1698годов, боярские распри, а также временные неудачи в войне со Швецией (Битва при Нарве) приводят царя Петра к мысли о необходимости коренных реформ с целью форсированной модернизации страны.

Пётр создаёт в России современный флот, реформирует армию, открывает образовательные учреждения (Петербургская академия наук), поощряет развитие промышленности. Боярская дума и патриаршество упраздняются, перестают созываться Земские соборы, страна делится на 8 губерний (1708). Донское казачество после подавления Булавинского восстания теряет свою автономию. С 1700года Россия переходит на новый календарь, летоисчисление от сотворения мира заменено на летоисчисление от Рождества Христова. Высшим совещательным органом при царе вместо Боярской Думы становится Сенат, а вместо института патриарха создаётся Священный Синод, управляемый гражданским чиновником. Вместо Приказов создаются новые органы управления Коллегии. Создаётся структурированный свод чинов Табель о рангах.

Великая Северная война продолжалась до 1721года. В 1709году русская армия разгромила шведскую в Полтавской битве, после чего произошёл перелом в войне. Окончательная победа в войне позволяет России присоединить восточное побережье Балтийского моря (Эстляндия, Лифляндия, Ингерманландия, часть Карелии с Выборгом). На новых землях закладывается Санкт-Петербург (1703), куда в 1712году переносится столица государства. В 1721году Россия объявляется империей и входит в число великих европейских держав.

В целом реформы Петра были направлены на укрепление государства и приобщение элиты к европейской культуре с одновременным усилением абсолютизма. В ходе реформ было преодолено технико-экономическое отставание России от ряда других европейских государств, завоёван выход к Балтийскому морю, проведены преобразования во многих сферах жизни российского общества. Однако достижения петровского правления были достигнуты путём насилия над населением, полного его подчинения воле монарха, искоренения всякого инакомыслия. Крепостнические методы, репрессии привели к перенапряжению народных сил. Петровский указ о престолонаследии, призванный не допустить сворачивания реформ, привёл к затяжному кризису верховной власти, известному как эпоха дворцовых переворотов.

После смерти Петра в 1725году в России наступил нестабильный период временщиков, который характеризуется дворцовыми переворотами и засильем иностранцев (Бироновщина). Фактическая власть в стране принадлежала олигархическому верховному тайному совету, который опирается на лейб-гвардию. Императрица Анна Иоанновна придя к власти в 1730году, распустила Тайный Совет. В её правление Россия активно вмешивалась в европейские дела, принимая участие в войне за польское наследство, а также совместно с Австрией в войне против Турции, в ходе которой русские войска впервые захватили Крым, разгромив Крымское ханство.

В 1741году императрицей стала дочь Петра  Елизавета Петровна. При ней был открыт Московский университет (1755), обустроены императорские резиденции (Зимний дворец, Царское Село) в стиле елизаветинского барокко и введён мораторий на смертную казнь. В этот период в России широкое развитие получила наука, в первую очередь это связано с деятельностью Михаила Ломоносова. В 17561761годах Россия принимала участие в Семилетней войне против Пруссии. Русским войскам удалось одержать ряд побед над прусскими войсками, захватить Восточную Пруссию и Берлин. Однако после смерти Елизаветы в 1761году новый император Пётр , отказался от завоеваний и вывел Россию из войны.

В 1762году в результате очередного дворцового переворота, свергнувшего крайне непопулярного Петра , к власти пришла Екатерина  Великая. Внутренние преобразования проведённые императрицей включали в себя: усиление роли дворянства (Грамота на вольности дворянству), проведение Уложенной комиссии для систематизации законов государства, проведение губернской реформы, а также ликвидация внутренних автономий (упразднение Запорожской Сечи, Калмыцкого ханства). Такая политика императрицы соответствовала духу Просвещённого абсолютизма. В её правление произошло крупнейшее казацко-крестьянское Пугачёвское восстание, подавленное царскими войсками.

В царствование Екатерины Российская империя обрела статус великой державы. В результате двух победных для России русско-турецких войн 17681774 и 17871791 годов к России был присоединён Крым и вся территория Северного Причерноморья. В 17721795годах Россия, при участии Пруссии и Австрии, ликвидировала Речь Посполитую путём трёх разделов, в результате которых присоединила к себе территории Правобережной Украины, нынешней Белоруссии, Литвы и Курляндии. В период правления Екатерины началась российская колонизация Алеутских островов и Аляски.

В период правления Екатерины действовали такие великие государственные деятели, как Григорий Потёмкин, Гавриил Державин, генералиссимус Александр Суворов, адмирал Фёдор Ушаков и другие. В этот период происходит расцвет русского классического искусства, Михаил Херасков пишет первую эпическую поэму русской литературы Россиада.

После смерти Екатерины в 1796году императором непродолжительное время был её сын Павел . При нём Россия вступила в антифранцузскую коалицию европейских держав, боровшихся с революционной Францией. Русские экспедиционные войска под командованием Александра Суворова разгромили французов в северной Италии, однако не получив поддержки от австрийцев с тяжёлыми боями преодолели Альпы и вернулись в Россию.

Внук Екатерины  Александр  стал последним императором, пришедшим к власти в результате дворцового переворота. На время его правления приходится Отечественная война 1812года, в ходе которой французскому императору Наполеону после кровопролитной Бородинской битвы удалось захватить Москву. Однако, в ходе контрнаступления русская армия под командованием фельдмаршала Кутузова нанесла серию поражений наполеоновской армии (Сражение на Березине) и освободила территорию России. В 18131814годах русские войска провели Заграничный поход и при поддержке союзников разбили Наполеона в Битве народов под Лейпцигом, а в марте 1814года вошли в Париж. Россия стала инициатором создания Священного Союза (1815) и по итогам Венского конгресса включила в свой состав центральные польские земли вместе с Варшавой. Также в результате успешных войн со Швецией (18081809), Турцией (18061812) и Персией (18041813) власть российского императора распространилась на Финляндию (1809), Бессарабию (1812) и Азербайджан (1813). Началась многолетняя война с кавказскими горцами.

К важным событиям правления Александра относятся учреждение министерств (1802) и лицеев, в одном из которых учился Александр Пушкин. Первая половина века становится золотым веком русской литературы. В это время пишут свои произведения такие великие русские писатели и поэты как: Пушкин, Лермонтов, Гоголь и другие. Статус России повышает Первое русское кругосветное плавание под командованием Ивана Крузенштерна и Юрия Лисянского (18031806), а также антарктическая экспедиция 18191821годов под руководством Фаддея Беллинсгаузена и Михаила Лазарева, которая открыла новый материк Антарктиду: впервые в истории подошла к шельфовым ледникам Антарктиды, обошла вокруг материка, произведя научные и картографические измерения, а также назвала одну из открытых земель в честь царя.

Восшествие на престол Николая  (брата Александра ) было отмечено восстанием декабристов в декабре 1825года, которое провозгласило идеалы свободы, равенства и братства. После подавления восстания Николай перешёл к более консервативной политике. За подавлением восстания декабристов последовало подавление Польского восстания 1830года и подавление Венгерского восстания 1849года, которое закрепило за Николаем репутацию душителя свобод, а за Россией клише Жандарм Европы. В эпоху Николая  в России строятся первые железные дороги (Николаевская железная дорога). В 1832году под руководством Михаила Сперанского создаётся Свод законов Российской империи. Россия укрепляет свои позиции на Кавказе после победы над Персией, по результатам Туркманчайского договора (1828) Россия сохранила власть над Северным Азербайджаном и Восточной Арменией. В 18281829годах Россия одерживает победу над Турцией.

В 1853году началась Крымская война. Турция вновь потерпела поражение, адмирал Нахимов в Синопском сражении уничтожил турецкий флот. Не желая усиления России, Англия и Франция вступили в войну на стороне Турции; Россия вынужденно перешла к обороне. Англо-французский флот атаковал Россию на Камчатке (Петропавловская оборона), в Белом и Балтийском морях. Войска союзников высадились в Крыму и осадили Севастополь. После годичной осады город пал. Россия потерпела чувствительное поражение в войне. Новый российский император Александр  приступил к проведению крупных реформ во всех сферах общества.

Сын Николая Александр  (Освободитель) вошёл в историю как умеренно-либеральный царь-реформатор. Прежде всего, он отменил крепостное право (1861), восстановил автономию университетов, расширил местное самоуправление ввёл суды присяжных и земские собрания, а также реформировал армию на основе всеобщей воинской повинности (1874). В 1862году в Новгороде, при участии императора праздновалось Тысячелетие России, в честь чего был возведён одноимённый монумент. Вторая половина века становится эпохой расцвета культуры в России. Свои труды, ставшие классикой мировой литературы пишут Лев Толстой, Фёдор Достоевский, Иван Тургенев и другие. Получает признание русская классическая музыка в исполнении композиторов Михаила Глинки, Николая Римского-Корсакова, Петра Чайковского и других.

При Александре  окончательно был покорён Кавказ, а в состав России после поражения имама Шамиля вошли Чечня и Дагестан (1859) и Черкесия (1864). В 1863году было подавлено очередное польское восстание. Россия вела успешные войны против Турции на Балканах, что привело к освобождению южнославянских народов, в частности в 1878году полную независимость получили: Румыния, Сербия, Черногория и фактическую Болгария. При Александре  Россия присоединила Среднюю Азию (территория современных: Узбекистана, Киргизии, Таджикистана и Туркменистана), продала Аляску. В эпоху Александра  происходит бум железнодорожного строительства. С конца 1870-х годов в стране получил широкое распространение революционный террор (организации Земля и воля, Народная воля), жертвой которого стал сам царь (1881).

Сын Александра , Александр , в официальной дореволюционной историографии именовался Миротворцем, поскольку в его правление впервые за долгое время Россия не вела больших войн. Кроме того, в период правления Александра  реформы его отца были подвергнуты частичному пересмотру. В частности, были пересмотрены некоторые итоги крестьянской, судебной и земской реформ. Был также усилен административно-полицейский надзор. Эта политика, известная как контрреформы Александра , затормозила революционное движение в России, после чего пошла на спад и террористическая активность. Но вместе с тем контрреформы лишь заморозили накопившиеся социальные противоречия в государстве. Конец века стал периодом промышленной революции в России, вследствие чего произошёл значительный рост класса рабочих (пролетариата).

К началу века Российская империя занимала территорию в 21,8 млнкм, являясь вторым по размерам государством мира после Британской империи. Согласно переписи 1897года население страны составляло около 129млн человек. К 1914году население России достигло 175млн человек, увеличившись более чем на 40млн человек менее чем за 20 лет, что в частности привело к значительному уменьшению земельных наделов крестьянства ввиду того, что именно сельские жители являлись основным источником прироста населения страны.

В 1894году на престол взошёл последний русский император Николай . Россия продолжала экспансию на Дальнем Востоке, в 1900году русские войска оккупировали китайскую Маньчжурию и в составе коалиции европейских держав и Японии захватили столицу Китая Пекин. Экспансия России в регионе, привела к столкновению с набирающей силу Японией. Последовала крайне неудачная для России русско-японская война 19041905годов, в ходе которой Россия утратила базу Порт-Артур и половину Сахалина.

9 января 1905года в Петербурге произошёл кровавый разгон рабочей демонстрации (Кровавое воскресенье). Вследствие этого волнения и стачки вспыхнули по всей стране. Заметно усилились радикальные организации как левого (эсеры), так и правого (черносотенцы) толка. Царь вынужден был пойти на ряд реформ. 17 октября 1905года был опубликован манифест об усовершенствовании государственного порядка, по которому учреждалась Государственная Дума. Премьер-министр П.А.Столыпин осуществил аграрную реформу, которую левые партии восприняли как удар по традиционной крестьянской общине, но которая в то же время имела значительный положительный эффект. 3 июня 1907года произошёл Третьеиюньский переворот, формально ставший концом первой революции.

В 1914году Россия вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты. Война приняла затяжной характер. В Восточной Европе Россия противостояла Германии и Австро-Венгрии, на Кавказе Османской империи. Первоначально успешное наступление русской армии в Восточной Пруссии закончилось поражением под Танненбергом. Тем не менее на фронте против Австро-Венгрии русским войскам удалось одержать крупную победу (Галицийская битва) и занять Галицию. Кампания 1914года оказалось в целом успешной для России. Однако в 1915году в армии наступил снарядный голод, и летом германо-австрийским войскам удалось прорвать русский фронт. Кампания завершилась серьёзным отступлением русской армии и потерей Польши и Литвы. В 1916году русские войска вновь провели крупное успешное наступление на австро-венгерском направлении (Брусиловский прорыв). На кавказском направлении боевые действия велись очень успешно для России, турецкие войска были разгромлены в Эрзурумском сражении.

К началу 1917года линия фронта проходила по территории России, был потерян ряд территорий (Польша, часть Прибалтики и Юго-Западного края), общество выражало открытое недовольство неудачами на фронтах и большими потерями. Внутри страны подогревались слухи об измене в высших эшелонах власти и о негативном влиянии на царя со стороны Григория Распутина. Война продемонстрировала неэффективность государственного аппарата и значительно обострила экономические и социальные проблемы в государстве, став катализатором революционной ситуации.

В 1917году, на третий год войны, в обществе нарастало недовольство как самой войной и связанной с ней нуждой, так и царским режимом в целом. 8 марта (23 февраля по старому стилю) в международный женский день в Петрограде забастовали работницы столичных предприятий. Первоначально требовали хлеба и окончания войны, но вскоре митингующие подхватили лозунг Долой самодержавие!. Волнение охватило весь город. Попытки властей города разогнать митингующих успехом не увенчались. Присланные для подавления волнений рабочих солдаты уже 12 марта (27 февраля ст.с.) охотно переходили на сторону восставших.

В условиях фактической анархии 2(15)марта часть депутатов Государственной думы сформировала Временное правительство России (министр-председатель князь Г.Е.Львов), а царь был вынужден отречься от престола. Параллельно в Петрограде начал действовать Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов (Совдеп), в котором ведущие посты занимали социалисты во главе с Чхеидзе. В стране установилось двоевластие. Предполагалось, что будущее России должно решить Учредительное собрание. Новая власть объявляет амнистию, отменяет цензуру и черту оседлости, уравнивает женщин в правах с мужчинами, освобождает Православную Церковь от обер-прокурорского надзора. Вместе с тем Временное правительство было решительно настроено продолжать воевать с Германией до победного конца. В стране назревает распад: Польша находилась в зоне германской оккупации, в Финляндии и на Украине были созданы автономные государственные структуры (Сенат Токоя, Центральная Рада).

На этом фоне 16 апреля в Петроград (Финляндский вокзал) из Швейцарии через территорию Германии в пломбированном вагоне приезжает лидер большевиков Владимир Ленин, который оценил политическую ситуацию в России как благоприятную для начала осуществления мировой пролетарской революции и выступил с радикальными апрельскими тезисами. Большевики начинают формировать отряды Красной гвардии. Тогда же проходят первые демонстрации против Временного правительства.

После провала июньского наступления на фронте, большевики заявляют о готовности взять власть в свои руки и инициируют в июле 1917года волнения под лозунгами Долой войну!, Долой министров-капиталистов!, Вся власть Советам!. Однако набирающий влияние во Временном правительстве Александр Керенский 4(17)июля разгоняет антиправительственные демонстрации, обвинив большевиков в сотрудничестве с немецкой разведкой. 800 большевиков, включая Троцкого, оказываются в тюрьмах, а Ленин сначала прячется в шалаше в Разливе, а затем бежит в неподконтрольную Временному правительству Финляндию. Керенский становится во главе России.

Подавив выступление левых радикалов, революционное Временное правительство вскоре столкнулось с новой угрозой попыткой военного переворота генерала Корнилова в августе 1917года. Основная цель выступления, заключалась в наведении порядка и необходимости военной диктатуры в условиях нарастающего хаоса. Прежде всего предполагалось усилить дисциплину на фронте и ввести смертную казнь за дезертирство. Для борьбы с корниловцами Керенский обращается за помощью к своим вчерашним врагам большевикам. Однако до вооружённого противостояния дело не доходит. Железнодорожники блокируют движение корниловских составов к Петрограду, а агитаторы парализуют решимость мятежников к выступлению. Выступление Корнилова захлёбывается, а сам он арестован. 1 сентября Керенский де-юре объявляет Россию республикой, тем временем Советы стремительно большевизируются председателем Петросовета становится Лев Троцкий.

Вечером 25октября (7ноября) холостой выстрел крейсера Аврора дал сигнал к началу восстания. Вооружённые отряды матросов, рабочих и солдат под руководством большевика Антонова-Овсеенко предприняли штурм Зимнего дворца и ночью арестовали Временное правительство. Керенскому удалось скрыться. Целью восстания стало уничтожение системы двоевластия и передача всей власти Советам, которые сформировали высший орган советской власти ВЦИК под председательством Якова Свердлова и подотчётное ему правительство (Совнарком), во главе с лидером большевиков Владимиром Лениным. Керенский при помощи казаков безуспешно пытался выбить большевиков из Петрограда. Одновременно с занятием Петрограда, большевики организовывают восстание в Москве, и спустя неделю боёв одерживают победу.

После победы большевиков, Россия была объявлена социалистической республикой. Ленин подписал Декрет о мире и Декрет о земле (отмена помещичьей собственности и её полная конфискация), а также другие декреты: об упразднении сословий, отделении церкви от государства, о переходе на григорианский календарь. Помимо этого была проведена в 1918году реформа русской орфографии.

В ноябре состоялись выборы во Всероссийское учредительное собрание, на которых большинство мест получили эсеры. Единственное заседание Учредительного собрания состоялось 5(18)января 1918года. Собрание подтвердило провозглашение России республикой, однако отказалось признавать декреты Советской власти. На следующий день оно было разогнано большевиками.

12 марта 1918года большевики перенесли столицу из Петрограда в Москву. В июле 1918года большевиками была принята первая в истории России Конституция.

Несмотря на триумфальное шествие Советской власти, в ряде регионов обозначилась оппозиция революции. Начался распад России, каждое новое образование стало формировать собственные вооружённые отряды. 3 марта 1918года был заключён Брестский мир, выведший Россию из мировой войны. Большевики признали независимость Финляндии, Польши, Эстонии, Латвии, Литвы и Украины, обязались не претендовать на часть Белоруссии. В июле 1918года в Екатеринбурге большевики расстреляли бывшего императора Николая  и членов его семьи.

Одним из очагов Белого движения, основной идеей которого была Россия единая, великая и неделимая, стал район реки Дон. В Новочеркасске для борьбы с красными была сформирована Добровольческая армия. Другим центром антибольшевистского движения стал восток России, где произошло восстание Чехословацкого корпуса (состоявшего в основном из бывших военнопленных). В занятой чехословаками Самаре возник Комитет членов Учредительного собрания (Комуч), который не признал разгона Учредительного собрания, претендовал на всероссийскую власть и сформировал для борьбы с большевиками Народную армию. В сентябре 1918года Комуч передал власть Временному Всероссийскому правительству (Уфимской директории). В результате военного переворота 18 ноября власть на востоке России перешла к адмиралу Колчаку, который стал именоваться Верховным правителем России. Резиденцией Колчака становится сибирский город Омск.

24 декабря 1918года армии Колчака удалось захватить Пермь, а весной 1919года она вплотную приблизилась к Волге. 30 мая 1919года власть Верховного правителя признал генерал Деникин. Финский руководитель Маннергейм предлагал Колчаку наступление на Петроград 100-тысячной финской армии в обмен на признание белыми независимости Финляндии, но Колчак остался верен идее единой и неделимой России. Однако к ноябрю 1919года Красная армия в результате масштабного контрнаступления разбила белые армии и заняла столицу Колчака Омск. На этом фронте осенью погиб известный комдив Василий Чапаев. Белая гвардия с боями отступила к Иркутску. Желающие побыстрее вернуться на родину чехословаки выдали Колчака эсеровскому Политцентру. Власть от Политцентра перешла к большевикам, и те расстреляли Колчака в Иркутске 7 февраля 1920года. Сопротивление красным на Востоке России возглавил атаман Семёнов, но и он осенью 1920года вынужден был отступить на территорию Китая.

На юге России, после занятия белыми Северного Кавказа и Донбасса и взятия Царицына (30 июня 1919года) барон Врангель настаивал на том, чтобы удерживать линию Екатеринослав-Царицын, сосредоточив в районе Харькова 3-4 кавалерийских корпуса, и наладить взаимодействие на востоке с войсками адмирала Колчака. Однако 3 июля 1919года Деникин, находясь в Царицыне, издал так называемую Московскую директиву, предписывающую наступление южной армии белых на Москву.
В августе белые армии Деникина взяли Киев, в сентябре-октябре Воронеж и Орёл. Находясь на грани катастрофы, большевики, проведя переговоры с Польшей и добившись с ними перемирия, сняли части Красной армии с Западного фронта на южное направление. Одновременно анархистская армия Махно, поддерживающая красных, произвела рейд по тылам белых. Поход на Москву белой армии потерпел неудачу. К началу 1920года Красная армия в ходе контрнаступления заняла Ростов-на-Дону. Белые армии эвакуировались из Новороссийска в Крым. Деникина на юге России сменил Врангель. Последним его оплотом был Крым, откуда он после поражения эвакуировался в Константинополь в ноябре 1920года.

После разгрома Деникина на юге России, в 19201921годах Красная армия провела ряд военных операций в Закавказье, в результате которых были ликвидированы независимые правительства Азербайджана, Армении и Грузии. Эти республики были советизированы, однако часть территории бывшей Российской империи была занята турецкой армией (Карсская область). Граница между государствами была установлена по Московскому договору 1921года.

На Западном направлении большевики осенью 1919года разбили Северо-Западную армию генерала Юденича, пытавшуюся взять Петроград. В 1920году с переменным успехом шла Советско-польская война, закончившаяся поражением РККА под Варшавой и Рижским мирным договором 1921года, разделившим территорию Украины и Белоруссии между двумя странами. Таким образом экспорт революции в Европу не удался.

На севере России в 1918году в Мурманске и Архангельске в поддержку белого движения высадились военные контингенты интервентов. До конца 1919года активные боевые действия на этом фронте не велись. После эвакуации интервентов, в начале 1920года Красная армия провела наступательную операцию, разбила белые войска и заняла Архангельск и Мурманск.

В результате походов Красной армии 1920года удалось вернуть в сферу своего влияния Среднюю Азию.

Завершилась Гражданская война только в 1922году на Дальнем Востоке России. После разгрома остатков армии Колчака, большевиками в 1920году была создана буферная, формально независимая Дальневосточная республика. В 1921году РККА разгромила белую армию Унгерна в Монголии, где была установлена просоветская власть. В 1922году Красная армия в ходе наступательной операции заняла Хабаровск. В конце 1922года японские интервенты эвакуировались из Владивостока, и в октябре 1922года РККА после боёв в Приморье заняла Владивосток. Лишь в начале 1923года последние белые отряды были разбиты в Якутии. На этом Гражданская война в России закончилась.

Внутри РСФСР большевикам пришлось на протяжении всей Гражданской войны бороться против восстаний крестьян и своих бывших союзников: так в 1918году в Центральной России вспыхнул мятеж левых эсеров. В 1921году бунтовали против большевиков также балтийские матросы в Кронштадте. Недовольство крестьян вызывала проводившаяся большевиками политика военного коммунизма, прежде всего её составная часть продразвёрстка. В 1920-21годах произошли крупные крестьянские антикоммунистические восстания в Тамбовской губернии, а также в Западной Сибири. В 1920-21годах большевики разгромили на Украине анархистскую армию Махно (Махновщина). На протяжении всех 1920-х, 1930-х годов Советской власти пришлось подавлять басмаческое движение в Средней Азии.

Гражданская война и репрессии со стороны советской власти в отношении ряда социальных слоёв, преимущественно привилегированных в дореволюционное время, привели к массовой русской эмиграции из страны. Россию покинули более 1,5млн человек, новая власть практиковала принудительные высылки неугодной интеллигенции (Философский пароход).

После окончания Гражданской войны большевики вынуждены были отказаться от планов немедленного воплощения коммунистической утопии и объявить новую экономическую политику, то есть ввести рыночную экономику при однопартийной диктатуре.

30 декабря 1922года был образован Союз Советских Социалистических Республик, в который первоначально вошли РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР. В ходе национально-территориального размежевания в СССР были созданы новые союзные республики, территория РСФСР уменьшилась.

После смерти Ленина в 1924году в ВКП(б) началась борьба за власть между его соратниками. К 1929году фактически все бразды правления сосредоточил в своих руках генеральный секретарь коммунистической партии Иосиф Сталин, а основной претендент на роль лидера Лев Троцкий проиграл во внутрипартийной борьбе и был в 1929году выслан за границу, а впоследствии убит агентом НКВД. После победы Сталина во внутрипартийной борьбе начал формироваться культ его личности, в стране установился тоталитарный режим.

С 1928года в СССР начались форсированная индустриализация и коллективизация (объединение крестьян в колхозы для ведения механизированного сельского хозяйства). В годы Первой пятилетки были возведены ДнепроГЭС, Турксиб, металлургические и машиностроительные заводы на Урале и в Поволжье (Уралмаш, ГАЗ и другие). В 1935году был открыт Московский метрополитен.

Появился товарный дефицит на многие товары массового спроса, в том числе пищевые продукты. С конца 1928года вводится карточная система, отменённая лишь в 1935году. При этом сохранялась свободная продажа продуктов в коммерческих магазинах по очень высоким ценам. Политика насильственной коллективизации и принудительного изъятия у деревни хлеба привела к массовому голоду в СССР в 19321933годах, повлёкшему гибель 7 миллионов человек. В это же время власти использовали сеть магазинов Торгсина для пополнения бюджета за счёт продажи продуктов питания гражданам исключительно за валюту и драгоценности по завышенным ценам.

С 1928года вплоть до 1953года Сталин развернул в СССР массовые репрессии, достигшие своего пика в 19371938годах (Большой террор), сопровождавшееся раскулачиванием, депортацией народов, проведением национальных операций, расширением системы ГУЛАГа, подавлением науки (Лысинковщиной). Сталин уничтожил внутреннюю оппозицию в партии (Московские процессы), провёл массовые репресии в Красной Армии (Дело Тухачевского) и НКВД. По данным исследователей, только в 19371938годах было расстреляно около 700 тысяч человек.

В 1934году СССР вступил в Лигу Наций. В 19381939годах на Дальнем Востоке СССР имел ряд приграничных конфликтов с Японией (Бои на Халхин-Голе). В августе 1939года СССР подписал с нацистской Германией договор о ненападении (пакт Молотова  Риббентропа). Одновременно к этому договору прилагался секретный протокол, по которому СССР и Германия разделили Восточную Европу.


В сентябре 1939года СССР после военной кампании против Польши, присоединил восточные земли Польши. В конце 1939 начале 1940года СССР воевал с Финляндией (Зимняя война), присоединив Карельский перешеек с городом Выборг. Летом 1940года СССР присоединил Прибалтику, а также Северную Буковину и Бессарабию, отнятые у Румынии
22 июня 1941года войска Третьего Рейха и его союзников без объявления войны вторглись на территорию СССР. Германская армия, хотя и уступала советской по количеству техники, но превосходила её по количеству живой силы; будучи полностью мобилизована к началу войны, она смогла достичь значительного преимущества на направлениях своих главных ударов. В первые недели войны погиб советский Западный фронт, окружённый двумя из четырёх немецких танковых групп у границы. Второй стратегический эшелон советских армий на 2 месяца задержал противника под Смоленском, после чего 3-я и 2-я немецкие танковые группы были переведены соответственно на ленинградское и киевское направления. Немецкие войска подошли к Ленинграду в начале сентября, однако не стали штурмовать город и приступили к его блокаде. Под Киевом попал в окружение и был разгромлен советский Юго-Западный фронт. Но наступление на Москву тем самым отсрочилось ещё на месяц, и до осенней распутицы немцы не успели достичь решающих успехов. 20 октября в самой Москве было введено осадное положение. К ноябрю немцы вплотную подошли к Москве, однако не смогли взять город. После получения данных разведки о том, что Япония не нападёт на СССР до падения Москвы, под Москву были переброшены воинские части с Дальнего Востока. В декабре 1941года Красная армия перешла в контрнаступление, нанесла поражение немецкой группе армий Центр и отбросила немцев на 150200км от Москвы. На юге советские войска освободили Ростов на-Дону. Немецкий план Барбаросса был провален, фронт стабилизировался. К началу 1942года силы РККА и вермахта стали практически равными по всем показателям.

Весной 1942года Красная армия потерпела крупное поражение под Харьковом, после чего немецкие войска прорвали южный фронт и в течение лета 1942года заняли Нижний и Средний Дон, значительную часть Северного Кавказа и уже 17 июля 1942года вплотную приблизились к Сталинграду, где развернулась Сталинградская битва. В августе-ноябре шли кровопролитные сражения в городе. 19 ноября 1942года советские войска перешли в контрнаступление и окружили войска противника. 2 февраля 1943года капитулировала крупная группировка немецких войск в районе города. Началось освобождение страны. Окончательный перелом в войне произошёл летом 1943года в результате Курской битвы, победа в которой 25 августа отмечается как День воинской славы России. Советские войска перешли в наступление на всём протяжении фронта, вышли к Днепру и в ноябре 1943года освободили Киев.

В ходе кампании 1944года Красная армия нанесла немецким войскам ряд крупных поражений, полностью освободив территорию СССР и перенеся боевые действия на территорию европейских стран. В июне 1944года, когда некоторые советские части уже перешли границу Румынии, англо-американские союзники открыли второй фронт в Европе. В начале 1945года Красная армия разгромила немецкие войска в Польше, Венгрии и Чехословакии и к маю взяла Берлин. 9 мая 1945года Германия капитулировала. Этот день празднуется в России как День Победы. Советскими войсками был внесён решающий вклад в разгром нацистской Германии, освобождены от нацизма Польша, Чехословакия, Румыния, Болгария, Югославия, Венгрия, частично Австрия и Норвегия.

Победа была одержана ценой огромных потерь: СССР потерял около 27 миллионов человек, были разрушены более 1000 городов.

По результатам войны к СССР была присоединена часть Восточной Пруссии с городом Кёнигсберг ныне Калининградская область, и Закарпатье. Польше возвращены Белосток, Пшемысль. В августе 1945года Советская армия разгромила в Маньчжурии Квантунскую армию Японии, союзницы Германии. 2 сентября 1945года Япония капитулировала, и по итогам войны СССР возвратил потерянный в русско-японской войне Южный Сахалин и присоединил Курильские острова.

После войны образовался просоветский блок, который включал в себя подконтрольные Москве государства Восточной Европы (Венгрия, Польша, Румыния, Болгария, Чехословакия, ГДР), а также некоторые азиатские и африканские страны. СССР стал одним из учредителей ООН и постоянным членом Совета Безопасности ООН.

Из-за засухи, политики властей (экспорт зерна за рубеж, продразверстка с выполнением плана любой ценой), общей военной разрухи и слабости подорванного коллективизацией сельского хозяйства в стране наступил голод, пик которого пришелся на 19461947годы. В результате голода умерло до 1,5 миллиона человек. Миллионы граждан перенесли дистрофию и другие тяжелейшие заболевания.

В 1947году была проведена денежная реформа, имевшая конфискационный характер, которая сопровождалась отменой продовольственных карточек, снижением цен в коммерческих магазинах и которая мало повлияла на повышение уровня жизни граждан. Денежная реформа обострила проблему с коррупцией в СССР среди ответственных партийных работников. В дальнейшем происходили ежегодные снижения розничных цен на товары массового потребления, которые несколько улучшили уровень жизни советских людей. При этом уровень жизни среднестатистического советского гражданина оставался низким, а питание скудным до самой смерти Сталина в 1953году.

Резко обострились отношения СССР с Западом, что выразилось в Холодной войне. Началась гонка вооружений. Под руководством академика Игоря Курчатова в СССР была создана и испытана атомная бомба (1949год), а в 1953году испытана первая водородная бомба.

После смерти Сталина в 1953году партию и страну возглавляет Никита Хрущёв. При нём начинается период, названный Оттепелью. На  съезде КПСС Хрущёв развенчивает культ личности Сталина, в стране происходит десталинизация. Хрущёв усиливает свои позиции в партии, при нём в 1950-х 1960-х годах проводятся хозяйственные и экономические реформы. Уделяется значительное внимание развитию сельского хозяйства, в частности принимается программа по освоению целины, кроме того принимается жилищная программа, в СССР было построено значительное количество доступного жилья, так называемые хрущёвки.

При Хрущёве получила развитие советская космическая программа. Под руководством Сергея Королёва в 1957году был запущен первый искусственный спутник Земли. 12 апреля 1961года был осуществлён первый полёт человека в космос. Первым космонавтом Земли стал Юрий Гагарин. Военным следствием советской космической программы стало создание межконтинентальных баллистических ракет, способных доставить ядерный заряд в любую точку планеты.

В 1956году советские войска подавили антикоммунистическое восстание в Венгрии. В 1962году накал холодной войны достиг пика в ходе Карибского кризиса, когда противостояние едва не перешло в ядерную войну между двумя сверхдержавами. После разрешения конфликта стороны проводили политику разрядки. Вместе с тем некоторая ревизия сталинского прошлого привела к охлаждению отношений со ставшим на социалистический путь развития Китаем.

В 1964году Хрущёв был снят со всех постов и отправлен на пенсию. Партию и страну возглавил Леонид Брежнев.

Эпоха Брежнева имела противоречивый характер. С одной стороны, в СССР наступил период политической и экономической стабильности, были обеспечены социальные блага для широких масс населения: относительно стабильный уровень жизни, доступное жильё, образование, медицина, что позволило говорить о достижении уровня развитого социализма. С другой стороны в 1970-е годы, особенно со второй половины 1970-х годов наметился определённый застой в развитии экономики СССР и тенденция к сохранению дефицита. Большим бременем для советской экономики была гонка вооружений, СССР отставал от проходившей в западных странах научно технической революции.

В 19651970годах проводится Косыгинская реформа, перевод предприятий и колхозов на хозрасчёт, ускорение роста советской экономики в 8-ю пятилетку (19661970). Широкий общественный резонанс имели Всесоюзные ударные стройки (БАМ, ВАЗ, КАМАЗ, Атоммаш, нефтепровод Дружба). К середине 1970-х СССР достиг ядерного паритета с США. В конце 1960-х 1970-х годах продолжалась космическая гонка. Был осуществлён первый выход человека в открытый космос (1965год). Советские учёные исследовали поверхность Луны при помощи первых планетоходов: аппаратов Луноход-1 и Луноход-2 (начало 1970-х). В то же время, попытки отправить человека на Луну в СССР потерпели неудачу, и первыми высадились на Луну американцы. В 1975году произошла стыковка в космосе советского и американского космических кораблей (Союз-Аполлон), что ознаменовало собой окончание космической гонки. В 1980году в СССР впервые прошли Летние Олимпийские игры в Москве.

Внутри страны усилилось диссидентское движение, в частности правозащитное, началом которого стал процесс Синявского и Даниэля (1965). Во внешней политике СССР активно вмешивался во внутренние дела государств Восточного блока (доктрина Брежнева). В 1968году советские войска подавили антикоммунистическое восстание в Чехословакии. Кроме того СССР активно наращивал помощь социалистическим странам по всему миру (Вьетнам, Ангола, Куба и др.). В 1979году Советский Союз втянулся в безуспешную Афганскую войну, растянувшуюся на 10 лет до 1989года.

В первой половине 1980-х один за другим умирают 3 престарелых генсека: Леонид Брежнев, Юрий Андропов и Константин Черненко.

К середине 1980-х в стране ухудшилась экономическая ситуация в СССР. Это было вызвано нарастающим технологическим отставанием от передовых держав, снижением экономической эффективности во всех отраслях экономики и дефицитом товаров широкого потребления (75% производства составляла продукция тяжёлой промышленности, и военно-промышленного комплекса). СССР начал активно занимать деньги по всему миру, которые вкладывались в плановую экономику неэффективно. Политическая жизнь характеризовалась ростом злоупотреблений служебным положением и коррупцией. 1985году страну возглавил Михаил Горбачёв, который инициировал большие и глубокие перемены во всех сферах жизни советского общества. На состоявшемся 23 апреля 1985года пленуме ЦК КПСС Горбачёв заявил программу широких реформ под лозунгом ускорения социально-экономического развития страны, то есть ускорения продвижения по социалистическому пути на основе эффективного использования достижений научно-технического прогресса, активизации человеческого фактора и изменения порядка планирования.

В 19851986годах была произведена замена основной массы старых кадров брежневского призыва на новую команду управленцев. Именно тогда в руководство страны были введены А.Н.Яковлев, Е.К.Лигачёв, Н.И.Рыжков, Б.Н.Ельцин, А.И.Лукьянов и другие активные участники будущих событий. Николай Рыжков впоследствии высказывал мнение, о том, что в случае отказа от начала реформ, ситуация могла стать намного хуже.

Состоявшийся в февралемарте 1986года  съезд КПСС изменил программу партии: провозглашался курс на совершенствование социализма (а не построение коммунизма, как ранее); предполагалось к 2000году удвоить экономический потенциал СССР и предоставить каждой семье отдельную квартиру.

К концу 1986 началу 1987года горбачёвская команда пришла к выводу, что административными мерами ситуацию в стране не изменить, и предприняла попытку реформирования системы в духе демократического социализма. Данному шагу способствовали два удара по советской экономике в 1986году: резкое падение цен на нефть и Чернобыльская катастрофа.

В 1987году был провозглашён курс на демократический социализм, хозрасчёт, гласность, ускорение, перестройку и новое мышление. Параллельно в стране стартовала антиалкогольная кампания и очередной этап борьбы с коррупцией. Заводы, предприятия, колхозы и совхозы переходят на полный хозрасчёт, самофинансирование и самоокупаемость. В стране узаконивается негосударственное предпринимательство в форме кооперативов и совместных предприятий, мелкое частное предпринимательство. Регистрируются общественно-политические организации (в том числе и экстремистской направленности) и проводятся альтернативные выборы в местные Советы. Обостряется товарный дефицит и межнациональные противоречия (армяно-азербайджанский, узбекско-киргизский, грузино-абхазский конфликты).

В 1989году в СССР усугубляется экономический кризис. В обществе на фоне антикоммунистических революций в Восточной Европе распространяются аналогичные настроения (Забастовки шахтёров СССР в 1989году). К 1989году стало ясно, что реформы в рамках социализма провалились, начались первые разговоры о переходе к регулируемой рыночной экономике.

В 1989году произошли первые свободные выборы народных депутатов СССР, а в 1990 выборы народных депутатов РСФСР.

В 19901991годах в СССР обостряется экономический и социальный кризис, падает уровень жизни советских граждан, усиливается продовольственный и товарный дефицит, впервые за многие годы вводятся талоны на продукты. Республики СССР одна за другой провозглашают свой суверенитет, в республиках нарастают настроения за независимость, происходят межнациональные столкновения. В январе 1990года, с целью не допустить выхода Азербайджана из СССР, в Баку вводятся советские войска, бои в городе приводят к гибели более сотни человек. В январе 1991года, советские войска вводятся в столицу Литвы Вильнюс, где штурмом берут телецентр. Однако центральные власти отрицали свою причастность к вводу войск в город.

В марте 1990года Съезд народных депутатов СССР избрал Горбачёва Президентом СССР. В марте была отменена 6-я статья Конституции, КПСС была лишена руководящей роли в обществе и государстве.

В мае 1990года Председателем Верховного Совета РСФСР избран Ельцин. 12 июня 1990года первый Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР. В 19901991годы проходят на фоне противостояния союзных и российских властей, войны законов.

В 1991году в феврале-марте в СССР проходят массовые акции неповиновения союзной власти, забастовки шахтёров, в Москве и Ленинграде массовые демонстрации демократической оппозиции. 17 марта 1991года проведён Всесоюзный референдум о сохранении СССР, в котором приняло участие 80% граждан из внесённых в списки голосования. Из них 76,4% высказались за сохранение Союза. В апреле 1991года в стране массовые забастовки против повышения цен. Начинается бюджетная война, республики не перечисляют в союзный бюджет собранные налоги и другие отчисления. Президент СССР Горбачёв и лидеры союзных республик ведут переговоры в Ново-Огарёве о подписании нового союзного договора. В ходе референдума в РСФСР учреждён пост президента. 12 июня состоялись выборы и первым президентом России стал БорисЕльцин.

В августе 1991года консервативное крыло советского руководства вело подготовку введения чрезвычайного положения в стране. 18 августа 1991года часть высшего руководства СССР, Правительства СССР и ЦК КПСС организуют чрезвычайный комитет ГКЧП и предпринимают попытку остановить распад СССР, не допустить подписание союзного договора, фактически упразднявшего СССР, ввести чрезвычайное положение в стране. Эти события получили название Августовский путч.

19 августа ГКЧП объявляет чрезвычайное положение в Москве и ряде других регионов, вводит в город войска. 19 августа Президент РСФСР и Верховный совет РСФСР оказывают решительное сопротивление ГКЧП. 19 21 августа массовые митинги протеста и демонстрации в Москве и Ленинграде. 19 августа Президент РСФСР Ельцин выступая с танка Таманской дивизии напротив Дома Советов, называет происходящие события путчем и призывает москвичей и население страны оказать сопротивление путчистам. В Москве вокруг резиденции руководства РСФСР Белого дома тысячи москвичей занимают оборону на баррикадах, 10 танков Таманской дивизии переходят на сторону защитников Белого дома, москвичи уговаривают солдат не стрелять и не идти против народа. В ходе трёхдневного противостояния стало ясно, что армия не будет выполнять приказы ГКЧП, в войсках произошёл раскол. Столкнувшись с акциями протеста и массовым сопротивлением москвичей, переходом некоторых воинских частей на сторону защитников Белого дома, ГКЧП выводит 21 августа военные подразделения и танки, что и стало его поражением. 22 августа 1991года члены ГКЧП были арестованы, а руководство РСФСР, президент Ельцин и Верховный совет РСФСР одерживают победу.

После поражения ГКЧП союзный центр в лице Президента СССР Горбачёва начал стремительно терять власть. С конца августа начался демонтаж союзных политических и государственных структур. Сами члены ГКЧП утверждали, что действовали с согласия Горбачёва.

В конце августа 1991года деятельность КПСС была сначала приостановлена, а затем запрещена. 24 августа 1991года Горбачёв сложил с себя полномочия Генсека ЦК КПСС и предложил ЦК самораспуститься. Распущен был Кабинет министров СССР, в сентябре 1991года были распущены Съезд народных депутатов СССР и Верховный Совет СССР. Вместо них были созданы временные межреспубликанские органы управления, не обладавшие реальной властью.

После краха ГКЧП реальная власть на территории РСФСР стали переходить Президенту РСФСР Ельцину и Верховному совету РСФСР. Президент РСФСР Ельцин переподчиняет российскому руководству союзную армию, милицию и КГБ находящиеся на территории РСФСР, союзные министерства и ведомства, союзное телевидение и радио, банки, почту, телеграф.

В сентябре 1991года почти все союзные республики, кроме РСФСР, Казахстана и Туркменистана объявили о своей независимости. В сентябре-ноябре 1991года предпринимались попытки остановить политический и экономический распад СССР, подписать новый союзный договор, но они оказались безуспешными. В условиях стремительного демонтажа центральной власти М.С.Горбачёв сделал ставку на возобновление работы над Союзным договором, однако в силу диаметрально противоположных целей участников переговоров они закончились ничем. К декабрю 1991года союзные структуры были либо упразднены, либо перешли под юрисдикцию РСФСР, либо были дезоорганизованы.

8 декабря президенты России, Украины и Председатель Верховного Совета Белоруссии подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (Беловежское соглашение), в котором три республики, констатировали, что Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование.

12 декабря 1991года Верховный совет РСФСР ратифицировал Беловежское соглашение и денонсировал союзный договор 1922года.

21 декабря в Алма-Ате к СНГ присоединилось ещё 8 бывших союзных республик СССР. Была подписана Алма-Атинская декларация и протокол об образовании СНГ. (От участия в СНГ уклонились республики Прибалтики и Грузия).

24 декабря 1991года было прекращено членство СССР в Организации Объединённых Наций место СССР заняла РСФСР (Российская Федерация), к которой также перешли права постоянного члена Совета Безопасности ООН. Унаследовав права СССР в организации, Россия считается её участником с 1945года.

25 декабря 1991года Президент СССР Горбачёв ушёл в отставку. Над Кремлём произошла символическая смена флага СССР на российский триколор. В тот же день Верховный Совет РСФСР принял закон об изменении названия республики, которым переименовал РСФСР в Российскую Федерацию (Россию).

26 декабря Совет Республик Верховного Совета СССР (образованный Законом СССР от 05.09.1991 2392-, но не предусмотренный Конституцией СССР), из которого на тот момент не были отозваны только представители Казахстана, Киргизии, Узбекистана, Таджикистана и Туркменистана, принял декларацию 142-Н в которой констатировалось прекращение существования СССР.

После прекращения существования СССР 25 декабря 1991 Российская Федерация стала независимым государством и была признана международным сообществом как государство-правопреемник СССР.

С декабря 1991года Россия (Российская Федерация) существует как независимое государство.

Президент Борис Ельцин и назначенный им и.о. председателя правительства Егор Гайдар начали проводить в стране радикальные либеральные реформы (шоковая терапия), направленные на становление рыночной экономики. В ходе либеральных реформ были проведены либерализация цен, малая приватизация, введена свобода торговли. Государство фактически прекратило регулировать цены на товары. Одновременно с этим была провозглашена свобода торговли, предприятия и граждане получили свободу экономической деятельности.

В стране начался тяжёлый кризис: многократно усилилось имущественное расслоение на богатых и бедных, начался демографический кризис, население обнищало. Передел собственности был осуществлён под флагом приватизации госсобственности, когда узкая группа людей приобрела во владение за бесценок крупные промышленные предприятия (олигархи).

Радикальные реформы, в результате которых значительная часть населения страны обеднела, вызвали сопротивление Съезда народных депутатов и Верховного Совета России, которое возглавили председатель Верховного Совета Руслан Хасбулатов и вице-президент Александр Руцкой. В ответ Ельцин 21 сентября 1993года принял указ о роспуске Съезда и парламента, который был признан антиконституционным и являлся основанием для отрешения Ельцина от должности президента. Конституционный кризис вылился в вооружённый конфликт. В сентябре октябре 1993года происходят кровавые столкновения демонстрантов, сторонников Верховного Совета и верных правительству милиции и войск. Демонстранты, сторонники парламента, штурмуют мэрию Москвы, пытаются взять штурмом телецентр Останкино, после чего президент Ельцин отдаёт приказ ввести армию в Москву и подавить мятеж. Утром 4 октября танки расстреливают Белый дом, вынудив депутатов Верховного Совета и его лидеров Хасбулатова, Руцкого и др. сдаться. Съезд народных депутатов и Верховный Совет были разогнаны.

Ельцин инициировал референдум 12 декабря 1993года, на котором была принята новая конституция России. Президент получил широкие полномочия, вместо Верховного Совета учреждался двухпалатный парламент, состоящий из Государственной Думы и Совета Федерации. Высший орган власти съезд народных депутатов упразднялся. События октября декабря 1993года окончательно завершили 76-летний советский период в истории России.

На фоне общественного противостояния разгорелись многочисленные постсоветские конфликты, одним из которых стала Первая чеченская война 19941996годов. Северный Кавказ надолго превратился в регион повышенной террористической угрозы.


Ельцин смог одержать победу во втором туре на президентских выборах 1996года. В 1998году Россия вступила в международный клуб Большая восьмёрка (8). К концу 90-х в России снова назрел экономический кризис, выразившийся в обесценивании национальной валюты и невозможности государством выплачивать долги по кредитам (дефолт 1998года).
В конце своего правления Ельцин и его окружение озаботились выбором ему преемника на посту президента. Ельцин и его олигархическое окружение озаботились проблемой своей безопасности и сохранения накопленных финансов после ухода с поста президента. Для подбора преемника была проведена серия смен председателей правительства РФ. В 1999 году Ельцин и близкие олигархи остановились на кандидатуре бывшего директора ФСБ Владимира Путина. После начала второй чеченской войны 31 декабря 1999 года Борис Ельцин в своём новогоднем обращении объявил о досрочном уходе в отставку, и назначении на пост исполняющего обязанности президента премьер-министра Владимира Путина. Путин победил на досрочных президентских выборах в марте 2000 года.

В 2000году Владимир Путин стал вторым президентом России. В 2000-е годы был проведён ряд социально-экономических и политических реформ. В это время в России наблюдался рост экономики и увеличение реальных доходов населения: реальный ВВП России в 20002008годах вырос вдвое, ВВП на душу населения в 20002008годах также вырос вдвое, государственный долг России снизился с 92% ВВП в 1999году, до 7,5% в 2008. Происходило укрепление вертикали власти в стране и установление господства на всех уровнях власти партииЕдиная Россия, поддерживающей решения президента и правительства. Была успешно завершена вторая чеченская кампания, закончившаяся реинтеграцией Чечни в состав Российской Федерации.

В мае 2008года первый вице-премьер Д.А.Медведев был избран президентом России, а В.В.Путин, согласно предвыборной договорённости, занял пост председателя правительства. В августе 2008года прошла кратковременная российско-грузинская война. С 2008года (с момента основания) Россия входит в 20 (Большую двадцатку), международный клуб крупнейших экономик мира. Со второй половины 2008года в России наблюдался серьёзный экономический кризис, активная фаза которого сошла на нет к концу 2009года. По итогам 2011года, ВВП России превысил докризисные показатели 2008года, однако темпы роста экономики значительно снизились.

4 декабря 2011года состоялись выборы в Госдуму, по результатам которых Единая Россия победила в третий раз подряд. Официальные результаты голосования вызвали значительные протесты в стране, рядом политологов и журналистов были отмечены различные фальсификации в день голосования. В 2012году согласно очередной предвыборной договорённости произошла рокировка, Владимир Путин снова стал президентом, а Дмитрий Медведев занял пост председателя правительства, после чего протесты приобрели антипутинскую направленность, однако вскоре они пошли на спад.

В феврале 2014года в Сочи прошли первые в России Зимние Олимпийские игры.

В марте 2014года Россия аннексировала Крым и Севастополь. Этому событию предшествовал возникший в Киеве вакуум власти. В результате аннексии Крыма, непризнанной странами Запада, против России были введены экономические санкции, а также последовало исключение России из 8. Аннексия Крыма стала началом необъявленной российско-украинской войны. С 2014года Россия участвовала в войне на Донбассе, контролируя ДНР и ЛНР и используя свои вооруженные силы в боях против ВСУ на востоке Украины; при этом Россия официально отрицала наличие своих вооруженных сил на Донбассе.

Последовавшее за этим: замедление экономики, резкое падение курса рубля и падение цен на нефть привели к тому, что начиная с декабря 2014года страну поразил социально-экономический кризис. Накопительная часть пенсий россиян была впервые заморожена (то есть перестала пополняться) в 2014году, в 2020году решение было продлено до 2023года.

С 1 января 2015года Россия входит в Евразийский экономический союз, объединивший ряд стран СНГ. С 30 сентября 2015года Россия проводит военную операцию в Сирии, против боевиков Исламского государства и группировок сирийской оппозиции, ставшую первыми широкомасштабными боевыми действиями постсоветской России за пределами бывшего СССР.

В 2018году Владимир Путин переизбрался на четвёртый срок, и сразу после этого на 5 лет был поднят возраст выхода на пенсию ( постепенным подъёмом): мужчинам до 65 лет, женщинам до 60. В 2018году в России впервые прошёл Чемпионат мира по футболу, который Совет ФИФА признал лучшим в истории.

Для сложившийся в первые десятилетия века российской политической системы, по мнению многих политологов характерны: авторитаризм, представляющий собой суперпрезидентскую власть, основанную на персоне президента Владимира Путина и культе его личности (путинизм), этатизм, имитационная демократия. В 2020году, после утверждения значительных поправок к Конституции России Владимир Путин получил право на обнуление своих президентских сроков после 2024года, таким образом получив фактическое право избираться до 2036года.

В феврале 2022года Россия признала независимость Донецкой и Луганской Народных Республик, а с 24 февраля началось полномасштабное вторжение российских войск на Украину. В ответ на это ряд стран ввёл жёсткие экономические санкции против России. Из областных центров удалось занять лишь Херсон в марте. После неудачи наступления на Киев в апреле российские официальные лица и подконтрольные СМИ сформулировали новую цель как защита Донбасса. К началу июля российским войскам удалось оккупировать большую часть Луганской области и Мариуполь в Донецкой области. В сентябре 2022года на фоне успешного украинского контрнаступления в Харьковской области Россия начала мобилизацию и объявила о аннексии четырёх частично оккупированных областей (Донецкой, Луганской, Запорожской и Херсонской) после организации фиктивных референдумов. После этого 11 ноября российские войска отступили из Херсона. Помимо мобилизации, потери армии восполнялись заключёнными, вербуемыми действующими в открытую частными военными компаниями.

После попытки подчинения Министерству обороны РФ ЧВК Вагнер, сыгравшей ключевую роль в боях за Бахмут, 23 и 24 июня 2023года произошёл неудавшийся мятеж ЧВК Вагнер под предводительством Евгения Пригожина.

На русском языке

На иностранных языках
Всемирная история процесс развития человеческого общества в целом, для которого характерны закономерности, проявляющиеся в истории всех народов. Всемирный исторический процесс начинается с появлением человеческого общества и в зависимости от общих отличительных особенностей условно делится на хронологические периоды.

Иногда под всемирной историей понимается рассмотрение истории отдельных стран или совокупности историй своеобразных и относительно замкнутых цивилизаций. Прусский историограф Леопольд фон Ранке по этому поводу замечал: Более или менее полное собрание истории отдельных народов ещё не составило бы никакой всемирной истории, ибо оно потеряло бы из виду взаимосвязь вещей. Но задача всемирной истории как науки как раз и заключается в том, чтобы познать эту взаимосвязь, показать ход развития великих событий, которые связывают все народы и управляют ими. То, что такая общность имеется, является очевидным.

Историческое развитие человечества реализуется двумя способами: путём постепенного прироста открытий и находок, а также путём качественных скачков или революций, составляющих эпохи в материальной и духовной эволюции.

Сельскохозяйственная (неолитическая) революция привела к развитию цивилизаций, оседлых сообществ, то есть перешедших от кочевого образа жизни (скотоводство и собирательство) к земледелию. В этих древних цивилизациях была изобретена письменность, позволившая передавать знания из поколения в поколение на материальных носителях. Это стимулировало развитие многообразных ремёсел, разделение труда и расслоение общества на классы.

Разрозненные поселения, сконцентрированные вокруг жизнеобеспечивающих источников ресурсов плодородных естественно орошаемых земель, воды (рек и озёр), обильных выпасов для скота позже интегрировались в более крупные образования. Этому также способствовало совершенствование транспортных средств. Эти естественные процессы развития древних сообществ, сопровождавшиеся соперничеством и конфликтами между соседними сообществами, развиваясь на протяжении тысячелетий, привели к образованию государств и, затем, сверхдержав (империй).

Падение Римской империи в Европе в конце античной эпохи ознаменовало начало Средневековья.

В середине  века изобретение Иоганном Гутенбергом книгопечатанияподвижными литерами совершило переворот в коммуникациях, помогая завершиться Средневековью и возвестив о Новом времени, Возрождении и научно-технической революции.

К  веку накопление знаний и технологий, особенно в Европе, достигло критической массы, которая вдохнула жизнь в Промышленную революцию. Более четверти тысячелетия наука, знания, технологии, торговля и сопутствующие им войны ускорялись в геометрической прогрессии, создавая как благоприятные условия, так и угрозы, с которыми ныне сталкивается человеческое сообщество, населяющее планету.

Зарождение современного   произошло в Африке в течение эпохи палеолита (др.-греч.   древний и   камень), или древнекаменного века после долгого периода эволюции человека, что подтверждено наукой на основе генетических данных и изучения ископаемых останков. Предки людей, например  , использовали простые орудия труда на протяжении миллионов лет, но с течением времени они становились значительно более сложными. Возникновение языка также произошло где-то в период палеолита, как и возникновение некоторых обычаев, включая систематическое захоронение мёртвых.

Первые признаки возникновения доисторического искусства также появились в этот период.

В течение палеолита все люди были охотниками и собирателями, что подразумевало в основном кочевой образ жизни.

Современный человек быстро распространился по земному шару из Африки по свободным от обледенения зонам Европы и Азии. Быстрая экспансия человечества в Северную Америку и Океанию имела место в условиях климата более поздней эпохи оледенения, когда умеренные ныне регионы были крайне негостеприимны. К концу ледникового периода (около 12 000 лет назад) человек заселил почти все свободные от обледенения территории земного шара.

Хотя сообщества охотников и собирателей были очень маленькими, всё же в некоторых случаях появилась социальная стратификация и могли быть возможными контакты между отдалёнными сообществами, как в случае больших дорог аборигенов Австралии.

В конечном счёте большинство сообществ охотников и собирателей развились или были поглощены большими сельскохозяйственными структурами. Те же сообщества, которые не перешли к земледелию и скотоводству, либо погибли, либо остались в изоляции, как в случае с небольшими племенами охотников и собирателей, которые сохранились в удалённых регионах мира до настоящего времени.

Мезолит (др.-греч.  средний и  камень), или среднекаменный век период развития человечества и технологии между периодами палеолита и неолита.

Мезолит начался с окончанием эпохи плейстоцена, около 10 000 лет назад, и закончился вступлением в эпоху сельского хозяйства (даты различаются в зависимости от географического региона). На некоторых территориях, таких как Ближний Восток, сельское хозяйство начало своё развитие уже в конце плейстоцена, для них период мезолита оказался коротким и практически незаметным. На территориях с ограниченным ледниковым влиянием иногда предпочитают термин эпипалеолит.

Регионы, испытавшие большее экологическое воздействие в последний ледниковый период, имели намного более выраженную эру мезолита, продлившуюся тысячелетия. В Северной Европе человеческие сообщества были способны процветать на богатых источниках пищи болотистых местностей в условиях тёплого климата. Такие условия породили характерный образ жизни людей, который был сохранён в предметах материальных культур, таких как маглемозе и азильская культура. Эти условия также отсрочили наступление неолита по крайней мере до 4000года дон.э. в Северной Европе.

Памятники этого периода немногочисленны и рассеяны, часто ограничены мусорными кучами.

На лесистых территориях появились первые признаки обезлесения, хотя этот процесс мог начаться только в раннем неолите, когда потребовалось большее пространство для сельскохозяйственной деятельности.

Мезолит характеризуется на большинстве территорий маленькими составными кремнёвыми инструментами микролитами и микрорезцами. Рыболовные снасти, каменные тёсла и деревянные объекты, такие как каноэ и луки, были обнаружены лишь на некоторых территориях. Эти технологии, возникшие впервые в Африке, ассоциируются с азильской культурой. Затем они распространились в Европе, возможно, через иберо-мавританскую культуру Испании и Португалии, а также кебарскую культуру Палестины. Не исключено и независимое открытие данной технологии.

Неолит (др.-греч.  новый и  камень), или новый каменный век, был периодом примитивного технологического и социального развития на завершающем этапе каменного века. Начавшись в 10-м тысячелетии дон.э., неолит сопровождался развитием ранних деревень, сельского хозяйства и одомашниванием животных.

Крупнейшее изменение, называемое рядом историков сельскохозяйственной (неолитической) революцией, произошло приблизительно в 10-м тысячелетии дон.э. с освоением человеком сельского хозяйства. Первыми начали заниматься сельским хозяйством жители Ближнего Востока ок. 9500 лет дон.э. К 7-му тысячелетию дон.э. сельское хозяйство распространилось в долине Инда, к 6-му в Древнем Египте, к 5-му в Китае. Около 2700 лет дон.э. сельское хозяйство пришло в Мезоамерику.

Хотя внимание исследователей имеет тенденцию концентрироваться на средневосточном плодородном регионе, археологические находки в Южной и Северной Америке, Восточной Азии и Средней Азии показывают, что сельскохозяйственные системы, используя различные растения и животных, могли в некоторых случаях развиваться очень сходным образом.

Дальнейший прорыв в сельском хозяйстве на Среднем Востоке связан с развитием организованного орошения и с началом использования специализированной рабочей силы около 5500 лет дон.э. Сельскохозяйственные поселения до этого момента оставались почти полностью зависимыми от каменных орудий труда. Камень был вытеснен бронзой и железом в принадлежностях для сельского хозяйства и боевых действий позднее: в Евразии медные и бронзовые орудия труда, украшения и оружие стали обычными около 3000 лет дон.э. После бронзы Восточное Средиземноморье, Средний Восток и Китай вступили в эпоху железных орудий труда и оружия.

Американские племена, по-видимому, не имели металлических орудий труда вплоть до культуры чавин ( век до н. э.). У мочика уже имелись металлическое оружие, ножи и посуда. Даже бедные металлами инки имели плуги с металлическими наконечниками по меньшей мере с момента завоевания Чимора. Хотя археологические исследования в Перу далеки от завершения и считается, что почти все кипу (приспособления для записи информации в форме узелкового письма, используемого инками) были сожжены в ходе завоевания Перу испанскими конкистадорами, тем не менее некоторые археологи предполагают, что сталь могла быть получена здесь задолго до того, как была открыта в Европе.

Колыбелью ранних цивилизаций стали долины рек, такие как долина Хуанхэ в Китае, долина Нила в Египте и долина Инда на полуострове Индостан. В то же время некоторые кочевые народы, такие как аборигены Австралии и Бушмены южной Африки, не занимались сельским хозяйством до относительно недавнего времени.

До 1800года дон.э. большая часть человечества не принадлежала к обособленным государствам. Учёные расходятся во взглядах на то, следует ли применять термин племя к разновидности сообществ, в которых эти люди жили. Большая часть мира была территориями племён до тех пор, пока европейцы не начали колонизацию. Много племенных сообществ в Европе и в других местах трансформировались в государства, когда оказались под угрозой исчезновения или после нападения существующих государств. Например: маркоманны, Польша и Литва. Некоторые племена, такие как касситы и маньчжуры, были завоёваны государствами и поглощены ими.

Сельское хозяйство сделало возможным возникновение сложных сообществ цивилизаций. Появились первые государства и рынки. Технологии расширили возможности людей взаимодействовать с природой, развивать транспорт и коммуникации.

Большинство историков прослеживают становление сложных религиозных культов с эпохи неолита. Религиозные убеждения в этот период обычно состояли в поклонении Небесной матери, Небесному отцу, Солнцу и Луне как божествам (см. также Культ солнца). Святилища совершенствовались и со временем превратились в церковные учреждения со сложной иерархией жрецов и жриц, других чиновников. Характерной для неолита была тенденция поклонения антропоморфным божествам.

Часть историков считает, что самыми ранними сохранившимися религиозными священными текстами являются Тексты Пирамид, созданные египтянами около 3100 года дон.э.

Сельскохозяйственная революция привела к значительным изменениям. Она позволила уплотнить население, которое со временем организовалось в государства. Существует множество определений термина государство. Макс Вебер и Норберт Элиас определяют государство, как организацию людей, имеющих монополию на легитимное использование силы на определённой географической территории.

Первые государства возникли в Месопотамии, Древнем Египте и Древней Индии в конце 4-го начале 3-го тысячелетия дон.э. В Месопотамии возникло несколько городов-государств. Древнеегипетское государство первоначально возникло без городов, но вскоре они развились и там. Государство в Китае возникло в конце 3-го начале 2-го тысячелетия дон.э.

Государство обычно нуждается в армии, необходимой для легитимного применения силы. Армия, в свою очередь, не обходится без поддерживающей её бюрократии.

Масштабные войны велись между государствами Среднего Востока. Около 1275года дон.э. хетты и египтяне заключили Кадешский договор, древнейший из описанных межгосударственных мирных договоров.

Империи возникали путём установления суверенитета центральных племён над завоёванными прилежащими областями (гегемония), так возникла первая в мире империя Саргона Аккадского в Месопотамии (правил в 23162261 годах дон.э.), Араратское-Ванское царство (  века дон.э.), Новоассирийская империя (750620года дон.э.), Держава Ахеменидов ( век до н. э.), империя Маурьев ( век до н. э.), Китайская империя ( век до н. э.), империя Великой Армении во время правления Тиграна  ( век до н. э.), Римская империя ( век дон.э.).

Интересы империй сталкивались, как например в веке н.э., когда Арабский халифат (правивший от Испании до Ирана) и Китайская империя династии Тан (правившая от Синьцзяна до Кореи) десятилетиями боролись за контроль над Центральной Азией.

Величайшей по занимаемой территории империей стала Монгольская (в  веке). К этому времени большинство населения Европы, Азии и Северной Африки принадлежало государствам. Существовали государства в Мексике и западной части Южной Америки. Государства контролировали всё больше территорий и населения. Последние ничейные территории, за исключением необитаемой Антарктиды, были поделены между государствами по Берлинскому договору (1878 год).

Сельское хозяйство создало и позволило сохранять избыток продовольствия, который мог поддерживать людей, напрямую не занимавшихся производством продуктов питания, что дало толчок возникновению первых городов. Они стали центрами торговли, мануфактур и политической власти практически без собственного сельскохозяйственного производства. Города представляли собой симбиоз с окружающими их сельскими поселениями, поглощая продукты сельского хозяйства и поставляя взамен ремесленные товары и разного рода военную защиту.

Развитие городов приравнивалось, как этимологически, так и фактически, к росту влияния цивилизаций, при этом повышался их социальный и экономический уровень.

Цивилизации шумеров, древнего Египта и долины Инда были настолько различными, что, практически несомненно, возникли независимо друг от друга. В этот период, следуя потребностям городов, возникли письменность и обширная торговля.

В Китае первые городские сообщества могли возникнуть около 2500 лет дон.э., но первые идентифицированные археологами города появились при династии Шан. Во 2-м тысячелетии дон.э. возникли цивилизации на Крите, в материковой Греции и центральной Турции.

Великие американские цивилизации Майя, Моче и Наска возникли в Мезоамерике и Перу в конце 1-го тысячелетия дон.э.

Впервые в мире чеканка монет была начата около 625 года дон.э. в Лидии (западная Анатолия в современной Турции).

Торговые пути возникли в Восточном Средиземноморье в 4-м тысячелетии дон.э. Первые протяжённые торговые маршруты появились в 3-м тысячелетии дон.э., когда шумеры в Месопотамии начали торговлю с древнеиндийской цивилизацией. Великий шёлковый путь между Китаем и Сирией возник во -м веке дон.э. Города Центральной Азии и Персидской империи стали огромными перекрёстками этих торговых маршрутов.

Финикийская и древнегреческая цивилизации основали торгово-ориентированные империи в средиземноморском бассейне в 1-м тысячелетии дон.э. В конце 1 начале 2-го тысячелетия н.э. арабы доминировали на торговых маршрутах Индийского океана, Восточной Азии и Сахары. В конце 1-го тысячелетия в торговле Средиземноморья доминировали арабы и евреи. В начале 2-го тысячелетия итальянцы перехватили эту роль. Фламандские и немецкие города стали центрами торговых маршрутов в Северной Европе. Все крупные города развились на перекрёстках торговых маршрутов.

Новые философские воззрения и верования возникали как на Востоке, так и на Западе, особенно в веке дон.э. В это время в мире развилось множество религий, самыми ранними из крупнейших стали индуизм и буддизм в Индии, зороастризм в Персии. Зарождение иудаизма положило начало авраамическим религиям.

На Востоке возникли крупные школы философской мысли, среди них до нынешних дней доминируют
китайские мыслители. Широко известны даосизм, легизм и конфуцианство, последняя традиция остаётся преобладающей. Последователи Конфуция ищут политическую мораль не в силе закона, а в силе примера и традиций.

На Западе древнегреческая философская традиция была представлена школами Платона и Аристотеля. Она проникла из Европы на Средний Восток в веке дон.э. в ходе завоеваний Александра Македонского.

В последних столетиях до новой эры Средиземное море, реки Ганг и Хуанхэ стали естественными границами империй.

В Индии Империя Маурьев правила в самой северной части Южной Азии, в то время как Империя Пандиев в южной части Индии.

В Китае династии Цинь и Хань расширили свои имперские владения путём политического объединения, совершенствования коммуникаций и созданием императором У-ди государственных монополий.

На западе греки создали цивилизацию, которая по мнению большинства историков стала фундаментальной культурой для современной Западной цивилизации.

Спустя несколько столетий, в веке дон.э., римляне начали расширение своих территорий путём завоеваний и колонизации. При императоре Августе (конец  века дон.э.) Рим контролировал все земли, прилежащие к Средиземному морю.

Великие империи зависели от военной аннексии территорий и от формирования защищённых поселений, становившихся сельскохозяйственными центрами. Относительный мир, установившийся с формированием империй, стимулировал международную торговлю; особенно крупные торговые пути Средиземноморья развились ко времени эпохи эллинов.

Империи столкнулись с общими проблемами, связанными с необходимостью содержания огромных армий и центральной бюрократии. Эти издержки ложились тяжёлым бременем в основном на крестьянство, в то время как крупные землевладельцы были способны уклоняться от давления
централизованного управления. Набеги варваров на границы ускорили процессы внутреннего распада. Империя Хань скатилась к гражданской войне в 220 году н.э., её римский аналог децентрализовался и начал распадаться примерно в этот же период.

Во всех умеренных зонах Евразии, Америки и Северной Африки империи продолжали расти и распадаться.

Постепенный распад Римской империи, растянувшийся на несколько столетий (после  века н.э.) совпал с распространением христианства на запад из Ближнего Востока. Западная Римская империя пала под натиском германских племён 4 сентября 476года . Вместо неё возникло несколько непримиримых государств, так или иначе связанных с Римско-католической церковью. В 1054году произошла схизма, разделившая церковь на Римско-католическую и Православную церковь. Оставшаяся часть Римской империи в восточном Средиземноморье превратилась в дальнейшем в Византийскую империю. Столетия спустя ограниченное объединение в Западной Европе смогло восстановиться путём создания Священной Римской империи в 962году, включавшей несколько государств на территории современных Германии, Италии, Нидерланд, Бельгии, Швейцарии, Австрии. Незадолго до этого, в 800году, возникла Каролингская империя, на территории современной Франции, которая просуществовала до 843года. Начавшиеся в 1096году Крестовые походы были неудачной попыткой западных христиан восстановить контроль над Святой землёй захваченной мусульманами. В 1346-1353годах по всей Европе прокатилась эпидемия чумы, Чёрная смерть, унёсшая жизни от 30% до 60% населения Европы. В 1337году началась Столетняя война, которая длилась до 1453года и оказала огромное влияние на военное дело. В веке началось массовое религиозное и общественно-политическое движение Реформация, направленное на реформирование Церкви под предлогом её возврата к истокам. Помимо религиозных, Реформация также включала в себя политические, экономические и культурные аспекты.

В Китае династии также росли и приходили в упадок. После падения Восточной Династии Хань и наступления эпохи Троецарствия племена кочевников с севера в  веке н.э. начали захватывать территории и, в конечном счёте, завоевали весь Северный Китай, образовав множество мелких царств. Династия Суй воссоединила Китай в 581 году, и в годы правления Династии Тан (618907 годы) Китай вступил в свой второй золотой век. Крестьянство Китая было свободным, могло продавать свою продукцию и активно участвовать в рынке. Сельское хозяйство было высоко продуктивным, а китайское общество было высоко урбанизированным. Страна была технологически развитой, обладая монополиями производства чугуна, конструкции поршневых мехов, висячих мостов, технологии печати и изготовления компасов. Династия Тан также распалась, однако, после полувека беспорядка Династия Сун вновь объединила Китай в 982 году, до тех пор, пока давление северных империй кочевников не стало непрерывным. Северный Китай был потерян при Династии Цинь в 1141 году, а к 1279 году Монгольская империя завоевала весь Китай, как и почти всю Евразию, исключая только центральную и Западную Европу, а также Японию.

В то же время в северной Индии правила Империя Гупта. В южной Индии возникли три выдающихся королевства дравидов: Черов, Чола и империя Пандьев. Наступившая затем стабильность возвестила о наступлении золотого века культуры индусов (века н.э.)

В то же время в Центральной Америке обширные сообщества также начали развиваться, наиболее значимые из них цивилизация майя и ацтеков в Мезоамерике. С постепенным упадком материнской культуры ольмеков росло количество и влияние больших городов-государств майя, их культура распространилась по всему Юкатану и прилежащим областям. Поздняя империя ацтеков была построена на соседних культурах под влиянием завоёванных народов, таких как тольтеки.

В Южной Америке в веках наступил расцвет инков. Империя инков со столицей в Куско, простиравшаяся на все Анды, была процветающей и развитой технологически, известны прекрасная дорожная система инков и великолепное искусство каменщиков.

Ислам, возникший в  веке в Аравии, стал также одной из значительных сил в истории, пройдя путь от массы приверженцев до основания нескольких империй на просторах Среднего Востока, Северной Африки, Центральной Азии, Индии и современной Индонезии.

В Северо-Восточной Африке: Нубия и Эфиопия остались христианскими анклавами, в то время как остальная Африка севернее экватора приняла ислам. С исламом пришли новые технологии, которые впервые сделали надёжной торговлю через Сахару. Налоги от обложения этой торговли принесли процветание в Северную Африку и позволили развиться нескольким королевствам в Сахеле.

Этот период всемирной истории был отмечен медленным, но устойчивым развитием технологий, такими важными изобретениями, как стремя и отвальный плуг, переживших несколько веков. В некоторых регионах были, однако, и периоды быстрого технологического развития. Возможно, самый важный период эллинизма в Средиземноморье, когда были открыты сотни новых технологий. За такими периодами следовал технологический упадок, например, при падении Римской империи и последующем раннем Средневековье.

Почти все аграрные цивилизации были существенно ограничены их окружающей средой. Производительность труда оставалась низкой, климатические изменения легко провоцировали циклы экономических бумов и спадов, которые приносили развитие и упадок цивилизациям. Со времён Римской Империи и до века среднемировой уровень жизни снизился на 10%, особенно пострадал в экономическом плане Ближне-Восточный Регион.

Однако приблизительно к 1500 году произошло качественное изменение во всемирной истории. Технологический прорыв и благосостояние порождённое торговлей, постепенно привели к расширению возможностей. Задолго до  века некоторые цивилизации сформировали развитые общества. Древние греки и римляне образовали государства с развитыми общественными отношениями, поддерживаемые развитой денежной экономикой, с финансовыми рынками и правом частной собственности. Эти институты создали условия для постоянного накопления капитала и роста производительности труда. По некоторым оценкам, доход на душу населения в Римской Италии, одном из наиболее развитых регионов Римской империи, был сравним с аналогичным показателем развитых экономик в веке, а Македония (современная Греция) достигла показателей уровня жизни века только в веке. Наиболее развитые регионы классических цивилизаций были более урбанизированы, чем некоторые регионы раннего периода новейшей истории. Однако эти цивилизации постепенно пришли в упадок и разрушились, о причинах этого историки спорят до сих пор.

На первый взгляд европейское Возрождение, начавшееся в веке, состояло в переоткрытии мировых научных достижений, экономическом и социальном подъёме Европы. Возрождение породило культуру любознательного отношения к миру, которая затем привела к гуманизму, научной революции и, наконец, великим преобразованиям промышленной революции. Однако научная революция в  веке не обладала немедленным воздействием на технологии; только во второй половине века научные достижения начали широко применяться в практической плоскости.

Причин тому, что Европа развилась к середине века, было две: культура предпринимательства и благосостояние, порождённое атлантической торговлей (включая работорговлю). В то время, как некоторые историки заключают, что в 1750 году производительность труда в наиболее развитых районах Китая по-прежнему соответствовала евроатлантической экономике, другие историки, как Энгас Мэддисон, придерживаются мнения, что производительность труда на душу населения в Западной Европе к позднему Средневековью превзошла аналогичный показатель всех других регионов.

Существует множество объяснений, почему с окончанием Средневековья Европа превзошла другие цивилизации, став родиной промышленной революции и стала доминировать в мире. Макс Вебер аргументирует это следствием протестантской этики европейских рабочих, которая, по его мнению, заставляла их работать упорнее и дольше, чем другие. Другое социально-экономическое объяснение рассматривает вопрос с демографической точки зрения: Европа, со своим холостым духовенством, колониальной эмиграцией, высокой смертностью в промышленных центрах, непрерывными войнами, поздним возрастом вступления в брак сдерживала рост населения в большей степени, нежели азиатские культуры. Относительная нехватка рабочих рук требовала инвестиций прибавочной стоимости в развитие экономичных технологий, например, водяная мельница, фабричный способ производства, прядильные и ткацкие станки, паровой двигатель и грузоперевозки, а не в снабжение провиантом растущего населения.

Многие считают, что европейские институты права собственности и свободной рыночной экономики были более прочными, чем где-либо, в связи с типичными для Европы идеалами свободы. В последние годы учёные, например Кеннет Померанц, бросают вызов такому взгляду, хотя ревизионистский подход к мировой истории критикуется за систематическое умаление европейских достижений.

География Европы также могла сыграть важную роль. Средний Восток, Индия и Китай окружены горами, но территории за этими барьерами относительно равнинные. Напротив Пиренеи, Альпы, Апеннины, Карпаты и другие горные системы пересекают Европу, кроме того континент разделён северными морями. Они обеспечили Европе некоторого рода защиту от захватчиков из Центральной Азии. До эры огнестрельного оружия кочевники господствовали с военной точки зрения в аграрных государствах периферии Евразийского континента, и, если они вторгались на равнины северной Индии или в долины Китая, то остановить их было практически невозможно. Такие вторжения часто были опустошительными. Золотой век ислама закончился разграблением монголами Багдада в 1258 году, Индия и Китай подвергались периодическим вторжениям, Русь потеряла несколько столетий под татаро-монгольским игом. Центральная и Западная Европа, логистически более отдалённые от сердца Центральной Азии, оказались менее уязвимыми для таких угроз.

География также содействовала важным геополитическим различиям. На протяжении большей части своей истории Китай, Индия и Средний Восток были объединены единственными доминирующими силами, простиравшимися до гор и пустынь, окружающих эти государства. В 1600 году Османская империя контролировала почти весь Средний Восток, династия Мин правила Китаем, а империя Великих Моголов удерживала влияние в Индии. Напротив, Европа была почти всегда разделена на несколько воюющих государств. Панъевропейские империи, за исключением Римской империи, имели тенденцию распадаться вскоре после возникновения.

Часто говорят, что одним из источников европейского успеха была интенсивная конкуренция среди европейских государств. В других регионах устойчивость была часто более важным приоритетом, чем развитие. Развитие Китая как морской державы было остановлено при династии Мин запретом на морскую торговлю. В Европе из-за политических разногласий комплексный запрет такого рода был невозможен; государство, принявшее такое решение, быстро отстало бы от своих конкурентов.

Другим несомненно важным географическим фактором возвышения Европы было Средиземное море, которое в течение тысячелетий функционировало как морская магистраль, способствуя обмену товарами, людьми, идеями и открытиями.

В отличие от Европы в тропических странах до сих пор широко распространены тропические болезни и паразиты, истощающие силу и здоровье людей, их животных и посевов. Они являются социально-дезорганизующим фактором, препятствующим прогрессу.

В веке в Италии, а затем и всей Европе наступила эпоха Возрождения. Некоторые современные учёные задаются вопросом: действительно ли расцвет искусств и идей гуманизма принёс пользу науке, или важным оказалось слияние накопленных знаний арабской и европейской культур. Одним из важнейших открытий стало создание каравелл, в которых комбинировались арабские треугольные и европейские прямые паруса. Каравеллы стали первыми судами, способными безопасно пересекать Атлантический океан. Наряду с важными разработками в области навигации эта технология позволила Христофору Колумбу в 1492 году переплыть через Атлантический океан и связать Африку и Евразию с Америкой.

Это событие имело драматические последствия для всех трёх континентов. Европейцы принесли с собой вирусные заболевания, с которыми коренные американцы никогда не сталкивались. Значительная их часть погибла в ходе ряда опустошительных эпидемий. Европейцы, используя лошадей, сталь и огнестрельное оружие, имели технологическое преимущество, способствовавшее им в победе над государствами ацтеков и инков, а также североамериканскими культурами.

Золото и ресурсы подстёгивали людей оставлять свои родные земли и эмигрировать из Европы в Америку. Для удовлетворения спроса на рабочую силу в новых колониях начался массовый ввоз рабов из Африки. Вскоре в Америке появился огромный монорасовый слой общества рабы. А в Западной Африке возник ряд развивающихся государств на т.н. Невольничьем береге, добившихся процветания на эксплуатации центральноафриканских народов.

Наибольший вклад в морскую экспансию Европы вполне закономерно, в соответствии с географией континента, внесли прибрежные государства: Португалия, Испания, Англия, Франция, Нидерланды. Португальская и Испанская империи сначала были преобладающими завоевателями и источниками влияния, но вскоре более северные Английская, Французская и Голландская начали доминировать на Атлантике. В серии войн, разразившихся в веках, кульминацией которых были Наполеоновские войны, Великобритания утвердилась как первая мировая держава, которая охватила весь земной шар, управляя, на своём пике, приблизительно одной четвертью его поверхности (в этот период она получила название империя незаходящего солнца).

Путешествия адмирала Чжэн Хэ были остановлены при династии Мин, установившейся после изгнания монголов. Китайская торговая революция, иногда называемая начальным капитализмом, была также прервана. Династия Мин в конечном счёте пала под натиском маньчжуров, чья династия Цин пережила сначала период спокойствия и процветания, но затем пала жертвой посягательств Запада.

Вскоре после завоевания Америки европейцы также доказали своё технологическое преимущество над народами Азии. В начале  века Великобритания контролировала полуостров Индостан, Египет и Малайский полуостров; французы владели Индокитаем; голландцы оккупировали Индонезию. Британцы также господствовали на нескольких территориях, населённых первобытно-общинными племенами, включая Австралию, Новую Зеландию, Южную Африку; большое количество британских колонистов начало эмигрировать туда, как в Америку. К концу века европейские державы поделили оставшиеся территории Африки.

Этот период в Европе, названный эпохой Просвещения, привёл к научной революции, которая изменила представления человека о мире и сделала возможной промышленную революцию великую трансформацию мировой экономики. Промышленная революция началась в Великобритании с началом использования нового типа организации производства фабричного (см. также Мануфактура), повсеместного применения поточного производства и механизации для обеспечения массового выпуска товаров с меньшими, чем прежде, временными и трудовыми затратами.

Эпоха Просвещения также привела к зарождению современных демократий в конце века в ходе Американской и Французской революций. Рост демократий оказал огромное влияние на события в мире и качество жизни. В ходе Промышленной революции мировая экономика, основанная на угле, новых видах транспорта, таких как железная дорога и пароходы, эффективно сближала мир. Между тем многократно ускорились промышленное загрязнение и разрушение окружающей среды, начавшиеся с момента открытия огня и зарождения цивилизаций.

 век сопровождался упадком европейского доминирования в мире в связи с опустошительными Первой и Второй мировой войнами, а также началом холодной войны между США и СССР. После окончания Второй мировой войны была образована Организация объединённых наций в утопической надежде на то, что она сможет разрешать конфликты между нациями и предотвращать будущие войны, однако даже такая организация не оправдала мечты об идеальном миропорядке. В 1991году Советский Союз распался, оставив в одиночестве США, как государство, владеющее титулом сверхдержава (появилась тенденция Пакс Американа).

Век породил мощные светские идеологии различной политической направленности. Первая, принятая на государственном уровне после 1917 года в Советском Союзе, коммунизм, распространилась после 1945 года в Центральной Европе, Югославии, Болгарии, Румынии, Албании, Северной Корее и Вьетнаме; в 1949 году в Китае; в 19501960-х годах в ряде стран третьего мира. Противоположная крайняя идеология милитаристского фашизма в 19201930-х годах сформировала диктаторские режимы, контролировавшие Италию, Германию, Японию и Испанию; правая диктатура установилась в Португалии при Салазаре.

Эти преобразования были связаны с войнами беспримерного охвата и опустошения. Первая мировая война разрушила много старых европейских империй и монархий и ослабила Францию и Великобританию. Вторая мировая война, в конечном счёте, разрушила большинство милитаристских диктатур в Европе и продвинула коммунизм в Восточную и Центральную Европу, а также в Азию. Она же привела к холодной войне сорокалетнему противостоянию между Соединёнными Штатами, Советским Союзом и поддерживающими их альянсами. Всё человечество и высшие формы жизни были подвергнуты риску уничтожения ядерным оружием. Ядерные державы осознали риски, особенно после Карибского кризиса в 1962 году, вплотную приблизившего мир к ядерной войне. Такая война рассматривалась как невозможная, вместо прямых боевых действий велась т.н. опосредованная война за счёт стран третьего мира, оснащённых обычными видами вооружений. В ответ на военные угрозы в некоторых странах возникла популярная молодёжная контркультура 1960-х годов.

В 1991 году мир стал свидетелем распада Советского Союза, после которого часть его бывших республик вместе с Россией образовали Содружества независимых государств, а несколько других постсоветских республик устремили свои взгляды в сторону Западной Европы и Европейского союза.

Коллапс коммунистических государств с некоторым опозданием нашёл отражение в капиталистическом мире в виде ускорения свободной торговли и глобализации конца века, которые привели к росту задолженности США Китаю; переводу американских производств в страны с дешёвой рабочей силой в ущерб собственным рабочим (аутсорсинг). Вырос внешний и внутренний государственный долг США, суля недоброе в долгосрочной перспективе для экономики, дипломатического и геополитического положения этой страны в мире.

Этот же век принёс невиданный прогресс в технологии, значительный рост продолжительности жизни и повышение жизненных стандартов для большей части человечества. Мировая экономика переключилась с угля на нефть. Новые коммуникационные и транспортные технологии сделали мир более тесным. Технологическое развитие также внесло свой вклад в загрязнение окружающей среды. Поскольку мировые запасы нефти приближаются к своему истощению (считается, что их хватит не более чем на несколько десятилетий), конкуренция за обладание сокращающимися ресурсами обострила продолжительные конфликты на Среднем Востоке и в некоторых других регионах.

Вторая половина века стала эпохой информации и глобализации: резко возрос торговый и культурный обмен; исследования космоса вышли за пределы Солнечной системы; была открыта структура ДНК, созданы антибиотики, разработаны генетически модифицированные организмы, с секвенированием генома человека и других животных связывают надежды на прорыв в области лечения множества заболеваний. Количество научных статей, публикуемых сейчас ежегодно, существенно превосходит общее число опубликованных до 1900года и удваивается приблизительно каждые 15 лет. Доля грамотного населения продолжает возрастать. Вместе с тем, доля общества, вынужденная заниматься сельскохозяйственным производством, в глобальном общественном трудовом фонде продолжает существенно сокращаться.

В тот же период появились перспективы заката истории человечества, ускоряемого неуправляемыми глобальными угрозами, такими как: распространение ядерных вооружений, парниковый эффект и другие формы разрушения окружающей среды, международные конфликты, вызываемые истощением природных ресурсов, быстро распространяющиеся эпидемии (например, ВИЧ) и, наконец, опасность пролетающих близко от Земли астероидов и комет.

В конце  начале  века мир, всё в большей степени взаимозависимый, столкнулся с угрозой, которая может быть предотвращена только общими усилиями. Некоторые учёные связывают её с переходом к планетарной фазе цивилизации. Всё больше и больше кажется, что мир должен либо исчезнуть, либо выжить как единое целое. В этом убеждает отчёт Штерна от 30 октября 2006 года, предупреждающий об угрозе глобального потепления и быстрых изменениях климата. В исторической эскалации угроз локализованные междоусобные и международные конфликты начинают вытесняться общей угрозой для всего человечества глобальным конфликтом человечества с окружающей средой.

Тем не менее, в 2020 году, весь мир начинает бороться с распространением инфекции -19, появившийся в декабре 2019 года. По данным ВОЗ, первая вспышка заражения вирусом была зафиксирована в китайском городе Ухань, после, за менее чем полгода, вирус распространился на все континенты Земли.

Глобальная угроза, которую сулит разрушение окружающей среды и истощение материальных и энергетических ресурсов, была не первым материально-энергетическим кризисом, с которым столкнулся мир. Один из более ранних был инициирован обезлесением Британии, в результате вырубки лесов для производства древесного угля, необходимого при выплавке железа. Тот же кризис привёл к открытию процесса коксования угля, который содействовал началу промышленной революции в веке.

В начале века мир оказался на пороге создания технологий будущего, стало возможным использование андроидов, беспилотных автомобилей, 3-принтеров и других проектов.
Вы находитесь на сайте Яндекс Переводчика
Санкции в связи со вторжением России на Украину ограничительные политические и экономические меры, введённые государствами и международными организациями в отношении России, Белоруссии и ряда российских и белорусских лиц и организаций, которые причастны к признанию независимости ДНР и ЛНР, а также к вторжению российских войск на Украину в 2022году в рамках российско-украинской войны.

Введённые санкции включают в себя масштабные ограничения финансовой системы России (включая Центробанк и крупнейшие банки), деятельности ряда российских компаний и отдельных отраслей экономики, а также закрытие воздушного пространства и морских портов, персональные санкции против руководства России, крупнейших предпринимателей, и, в некоторых случаях членов их семей. Ограничительные меры за пособничество России также налагаются на Белоруссию и Иран.

Обсуждение санкций началось сразу после того, как президент России Владимир Путин объявил о признании независимости ДНР и ЛНР (22 февраля 2022года). Ещё одной причиной для санкций стало начало вторжения вооружённых сил России на территорию Украины (24 февраля 2022года).

По словам президента США Джо Байдена, альтернативой санкциям была бы Третья мировая война.

К 7 марта 2022года Россия стала мировым лидером по количеству наложенных санкций, обойдя Иран. К 22 марта число российских физических и юридических лиц, находящихся под санкциями, достигло 7116.

Российская Федерация приняла ответные санкции в отношении тех стран, которые их ввели.

В том или ином виде санкции против России различными странами применялись с начала войны в Донбассе (февраль 2014года). Европейский союз и другие международные организации вводили санкции против лиц, компаний и должностных лиц России и Украины. В январе 2022года ЕС объявил о продлении санкций по меньшей мере до конца июля 2022года. В свою очередь, Россия вводила ответные санкциями против ряда стран, как например, запрет импорта продуктов из ЕС, США, Канады, Норвегии, Японии.

Санкции способствовали падению российской валюты и российскому финансовому кризису 20142016годов.

США, Канада, ЕС и другие европейские страны (включая Украину) также ввели экономические санкции, специально направленные против присоединённого к Российской Федерации Крыма ряд товаров и технологий различных отраслей оказались не доступными на полуострове. Пострадали туристические и инфраструктурные услуги. Круизным судам запрещено заходить в семь портов санкционного списка.

В ЕС к санкциям особо критично отнеслись Италия, Венгрия, Греция, Франция, Кипр и Словакия. В июне 2017года Германия и Австрия раскритиковали Сенат США за новые санкции против России, направленные на газопровод Северный поток  2.

В санкционной кампании участвуют:

Европейский союз

Австралия
Албания
Андорра
Антигуа и Барбуда
Багамские Острова
Бангладеш
Босния и Герцеговина
Великобритания

Гренада
Грузия
Доминика
Исландия
Канада
Республика Корея
Коста-Рика
Либерия
Лихтенштейн
Маршалловы Острова
Молдавия
Монако
Новая Зеландия
Норвегия

Сан-Марино
Северная Македония
Сент-Китс и Невис
Сент-Люсия
Сербия
Сингапур
США

Украина
Фиджи
Черногория
Швейцария
Япония
Китайская Республика (частично признанная)
Республика Косово (частично признанная)

Заявили о блокировке обхода санкций, но не участвуют в них:

Армения
Израиль
Казахстан
Китай

Части Королевства Новой Зеландии:

Турция

Учитывают санкции в своей деятельности либо ввели единичные ограничения:

Азербайджан
Вьетнам
Египет
Индия
Ирак

Катар
Кыргызстан
Кувейт
Марокко
ОАЭ
 Святой Престол
Узбекистан
 ФШМ
Чили
Шри-Ланка
ЮАР

США 21 февраля ввели запрет для своих граждан на финансирование и инвестиции в ДНР и ЛНР, а также на торговлю с ними. 22 и 23 февраля были введены санкции против банков, финансирующих оборонную промышленность (ВЭБ, Промсвязьбанка и их 42 дочерних структур, включая ФК ЦСКА), против детей высших российских чиновников (Дениса Бортникова, Петра Фрадкова, Владимира Кириенко), а также был введён запрет на сделки с облигациями российского федерального займа на вторичном рынке. 23 февраля США ввели санкции против швейцарской компании   2 , оператора газопровода Северный поток  2 и её исполнительного директора Маттиаса Варнига.

Германия приостановила сертификацию магистрального газопровода Северный поток  2, отозвав существующий отчёт Министерства экономики по анализу надёжности снабжения и затребовав новую оценку с учётом изменений в последние несколько дней.

Великобритания ввела санкции против пяти российских банков (Промсвязьбанк, Россия, Индустриальный сберегательный банк, Черноморский банк развития, Генбанк) и трёх российских предпринимателей (Геннадия Тимченко, Бориса Ротенберга, Игоря Ротенберга). К этим, как и дальнейшим британским санкциям, присоединились британские заморские территории Ангилья, Британская антарктическая территория, Британская Территория в Индийском Океане, Виргинские Острова, Острова Кайман, Фолклендские острова, Острова Питкэрн, Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья, Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова, Акротири и Декелия, Теркс и Кайкос. Также к ним присоединились коронные земли Гернси и Джерси.

Австралия ввела санкции против российских банков, физических и юридических лиц из ДНР и ЛНР.

Канада ввела санкции против российского суверенного долга, сделок с ДНР и ЛНР, а также двух российских банков и депутатов Государственной думы, голосовавших за признание ДНР и ЛНР.

Япония ограничила размещение российских облигаций на своём рынке, а также запретила торговлю с и въезд официальных лиц из ДНР и ЛНР.

Евросоюз ввёл санкции против 351 депутата Госдумы, проголосовавшего 15 февраля 2022года в поддержку обращения к президенту Путину с просьбой признать ДНР и ЛНР (глава европейской дипломатии Жозеп Боррель объявил о намерениях лишить депутатов Госдумы шопинга в Милане, вечеринок в Сен-Тропе, бриллиантов в Антверпене), против 27 физических и юридических лиц, которые сыграли роль в подрыве или угрозе территориальной целостности, суверенитета и независимости Украины (в том числе против Сергея Шойгу, Андрея Костина, Игоря Шувалова, Марии Захаровой, Маргариты Симоньян, Владимира Соловьёва, Агентства интернет-исследований, банка Россия, Промсвязьбанка и ВЭБ), а также запретил финансирование российского правительства и ЦБ. На ДНР и ЛНР были наложены торговые и инвестиционные санкции. К этим, как и дальнейшим европейским санкциям, присоединились нидерландские особые общины Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба, самоуправляемые государственные образования	в составе Королевства Нидерландов Кюрасао и Синт-Мартен, французские заморские сообщества Сен-Бартелеми, Сен-Пьер и Микелон, Уоллис и Футуна, Французская Полинезия и особое административно-территориальное образование Новая Каледония.

24 февраля Украина разорвала дипломатические отношения с Россией, на следующий день аналогично поступили Федеративные Штаты Микронезии.

Парламентская ассамблея Совета Европы, Парламентская ассамблея НАТО, Европейский парламент, Латвия, Литва, Нидерланды, Польша, Словакия, Украина, Чехия и Эстония признали Россию террористическим государством. Великобритания, Литва и Франция также признали ЧВК Вагнер террористической организацией. Парламентская ассамблея ОБСЕ признала ЧВК Вагнер террористической организацией, Россию спонсором терроризма, Белоруссию сообщником.

США включили Россию в список стран, проводящих политику или практику торговли людьми, принудительного труда или тех, чьи силы безопасности или поддерживаемые правительством вооруженные группы вербуют или используют детей в качестве солдат.

Исландия, Латвия, Литва и Эстония понизили уровень дипломатических отношений с Россией государства выслали российских послов и отозвали своих из России. В дальнейшем Литва также выслала временного поверенного в делах России.

Новая Зеландия приостановила дипломатические контакты с Москвой на высшем уровне; Исландия ограничила общение, сотрудничество и встречи с представителями российских властей двусторонние, региональные и многосторонние; Польша отказалась от участия во встречах, в которых будут участвовать официальные представители России или Белоруссии.

Чехия отозвала разрешения на работу консульств России в Карловых Варах и Брно, а также временно закрыла свои консульские учреждения в Петербурге и Екатеринбурге. Кроме того, она отменила передачу в безвозмездное пользование России 59 земельных участков в Праге, Брно, Карловых Варах, Влканчицах и Еванах. Посольство Нидерландов в России и Генеральное консульство Нидерландов в Петербурге частично приостановили работу. Позже Генеральное консульство Нидерландов в Санкт-Петербурге полностью прекратило свою работу. Также Нидерланды закрыли торговое представительство России в Амстердаме. Украина аннулировала экзекватуру почётного консула Белоруссии во Львове. Литва закрыла российское консульство в Клайпеде и своё в Санкт-Петербурге, а также приняла решение снести культурно-деловой центр Дом Москвы в Вильнюсе; Латвиязакрыла генконсульства России в Даугавпилсе и Лиепае; Эстония генконсульство в Нарве и консульское отделение в Тарту. Болгария закрыла своё консульство в Екатеринбурге. Польша изъяла два здания в Варшаве, находившихся в пользовании российского посольства, а также базу отдыха на Зегжинском водохранилище в Скубянке под Варшавой, которая несколько десятилетий находилась в аренде у российского посольства. Северная Македония отозвала согласие на работу почетного консула России в Битоле. Германия закрыла 4 из 5 российских генеральных консульств и 3 немецкие генконсульства в РФ в Калининграде, Екатеринбурге и Новосибирске. Исландия закрыла своё посольство в России и потребовала от России ограничить своё дипломатическое присутствие в Рейкьявике. Финляндия приостановила работу отделений своего генконсульства в Петрозаводске и Мурманске, а также отзовала лицензию у российского консульства в Турку и, позже, приняла решение о его сносе. Австралия остановила строительство нового посольства России в непосредственной близости от здания парламента в Канберре. Румыния, Словения, Словакия, Хорватия и Северная Македония приостановили деятельность Российскоих центров культуры и науки Русский дом Россотрудничества в своих столицах.

Гватемала, Латвия, Литва и Чехия отозвали послов из России. Чехия и Украина также отозвали послов из Белоруссии.

США выслали 12 российских дипломатов при ООН, потом  ещё 2 дипломатов; Болгария заявила о высылке сначала 2, потом ещё 10, через некоторое ещё 1 российского дипломата, потом ещё 70, следом  настоятеля и 2 служителей подворья РПЦ в Софии; Черногория 1, через некоторое время ещё 4, потом ещё 1, потом ещё 6; Словакия 3, потом ещё 35, через некоторое время ещё 1; Литва 4, через некоторое время ещё 1; Латвия 3, через некоторое время ещё 13; Эстония 3, через некоторое время ещё 7 (и ещё 7 сотрудников посольства без дипломатического статуса), а с 1 февраля 2023года потребовала ограничить персонал российского посольства 8 дипломатами и 15 сотрудниками из обслуживающего персонала, в марте дополнительно выслав ещё 1 дипломата; Польша 45; Северная Македония 5, через некоторое время ещё 6; Бельгия 21; Нидерланды 17, потом ещё 17; Ирландия 4; Чехия 1; Германия 40, потом более 30; Франция 35, затем ещё 6; Италия 30; Швеция 3, потом ещё 5; Дания 15, потом сократила персонал российского посольства до 5 дипломатов и 20 административно-технических сотрудников; Испания 25; Словения 33; Румыния 10, потом ещё 21 дипломата и 30 технических и административных сотрудников; Португалия 10; Греция 12; Норвегия 3, а потом ещё 15; Люксембург 1; Австрия 4, через некоторое время ещё 4; Япония 8; Финляндия 2, потом ещё 9; Хорватия 18 (и ещё 6 сотрудников посольства без дипломатического статуса); Молдавия 1, потом  ещё 22 (и 23 сотрудника техперсонала посольства с семьями). Европейский союз объявил персона нон грата 19 сотрудников постпредства России при Евросоюзе. С 24 февраля по 5 апреля страны Запада выслали 315 российских дипломатов; за два дня 4 и 5 апреля страны ЕС выслали более 200. Украина разрешила работать не более чем 5 людям в посольстве Белоруссии и ограничила их передвижение зоной в пределах 40 километров от центра Киева.

Губернатор американского штата Колорадо Джаред Полис официально известил посольство и консульство России, что Колорадо разрывает дипломатические отношения с Россией, и Колорадо пересмотрит вопрос о повторном признании России только в том случае, если она уйдёт из Украины.

США в 2023году не выдали визы российской делегации во главе с главой МИД РФ Сергеем Лавровым для участия в заседаниях Совета безопасности ООН, в котором Россия председательствовала с 1 апреля.

Святой Престол отменил встречу папы Римского Франциска и патриарха Московского и всея Руси Кирилла, которая должна была пройти в июне 2022года в Иерусалиме.

Премьер-министр Индии Нарендра Моди отменил очную встречу с президентом России Владимиром Путиным, которая была запланирована на декабрь 2022года. Российско-индийский саммит проходил каждый год с начала 2000-х и был отменен лишь однажды, во время пандемии -19 в 2020году.

Австрия и Франция не стали приглашать представителей России на официальные мероприятия, приуроченные к годовщине окончания во Второй мировой войне в Европе.

Великобритания не пригласила представителей России и Белоруссии на коронацию Карла .

Представители США, Великобритании, Канады, Украины, Нидерландов, Франции, Германии и Европейского центрального банка покинули встречу министров финансов и руководители центральных банков стран Большой двадцатки, когда начал выступать представитель РФ. Глава МИД России Сергей Лавров покинул саммит руководителей внешнеполитических ведомств Большой двадцатки на Бали, после того как министры иностранных дел 20 отказались принимать участие в общей фотосессии вместе с Лавровым, а представители стран 7 также и в приветственном ужине из-за присутствия Лаврова.

Представители США, Германии, Японии, Канады, Италии, Норвегии и Великобритании покинули совместное собрание Всемирного банка и Международного валютного фонда на уровне министров когда представитель России начал говорить.

Представители США, Канады, Новой Зеландии, Японии и Австралии покинули встречу министров торговли государств Азиатско-Тихоокеанское экономического сотрудничества во время выступления представителя России.

Представители Украины, Франции, Бельгии, Нидерландов, Германии, Италии, Польши, Болгарии, Чехии, Испании, Швеции, Финляндии, Норвегии, Румынии, Японии, Индии, Австралии, Новой Зеландии, Великобритании, США, Бразилии, Аргентины, Чили, Эквадора, Колумбии и Уругвая устроили демарш во время выступления российского представителя на совещании по Договору об Антарктике.

Украина и Литва начали бойкотировать заседания Парламентской ассамблеи ОБСЕ, пока из неё не исключат Россию.

Международный валютный фонд лишил российского представителя Алексея Можина статуса дуайена.

Европейский парламент запретил российским и белорусским дипломатам и госслужащим вход в свои резиденции в Брюсселе и Страсбурге. Также Европейский парламент запретил доступ российских лоббистов в свои помещения. Помимо этого Европейский совет и Европейская комиссия дали указания больше не принимать людей, которые представляют интересы России. Великобритания запретила послу России в Великобритании Андрею Келину, всем другим аккредитованным российским дипломатам и официальным лицам в Великобритании посещать здание парламента в Вестминстере. Франция ограничла доступ в военные помещения гражданам РФ, включая Венсенский замок.

Европейский банк реконструкции и развития закрыл свои представительства в Москве и Минске.

Всемирная организация здравоохранения приняла решение о закрытии Европейского офиса ВОЗ по профилактике и борьбе с неинфекционными заболеваниями, расположенного в Москве, и передаче его функций и управления его деятельностью Европейскому бюро ВОЗ, расположенному в Копенгагене.

Великобритания ввела санкции против России из-за вторжения на Украину. Под санкции попадают более 100 физических лиц и компании, например, Кирилл Шамалов (предполагается, что он бывший зять Путина), ВТБ, Ростех и Аэрофлот. Аэрофлоту запретили летать в Великобританию. Ограничены суммы вкладов и депозитов для граждан РФ в банках Великобритании до 50000  (66800 $). Введён запрет на привлечение крупными российскими компаниями финансирования на британском рынке, а также на импорт в Россию технологий и оборудования для переработки нефти. Такие же меры будут применяться и к Белоруссии. Персональные санкции, подразумевающие заморозку активов, против президента Путина и министра иностранных дел Лаврова.

Президент США Джо Байден анонсировал сокрушительные санкции против России, предусматривающие:

Также США были введены санкции в отношении 24 белорусских физических и юридических лиц.

Евросоюз ввёл санкции, затрагивающие финансовый, энергетический, транспортный, технологический сектора, а также визовую политику:

Датская автономная провинция Гренландия заявила о присоединении к санкциям ЕС.

Канада ввела санкции против 62 компаний и физических лиц, а также членов их семей. В их числе члены Совета безопасности, включая президента Путина, министра иностранных дел Сергея Лаврова, министра обороны Сергея Шойгу и министра финансов Антона Силуанова.

Япония запретила выдачу виз некоторым гражданам России и заморозила активы частных лиц и организаций. Также под санкции попадают товары, которые могут использоваться в военных целях.

Швейцария присоединилась к санкциям Евросоюза, введённым после признания ДНР и ЛНР.

Новая Зеландия ввела запрет на поездки для российских официальных лиц и других ключевых лиц, ввела целенаправленные запреты на экспорт и приостановила дипломатические контакты с Москвой на высшем уровне. Кроме того, руководством государства было решено в ускоренном порядке принять законопроект, который позволит усилить данные санкции: Мы принимаем новые меры по борьбе с российскими инвестициями, в том числе меры по борьбе с финансовыми учреждениями в Новой Зеландии, включая отдельное, но ориентированное на Россию, конкретное законодательство.

Украина отозвала банковскую лицензию и ликвидировала Международный резервный банк, являвшийся дочерней компанией Сбербанка России, и Проминвестбанк, являвшийся дочерней компанией ВЭБ.РФ.

Частично признанная Китайская Республика (Тайвань) объявила о присоединении к международным санкциям против России в соответствии с Вассенаарскими соглашениями.

Комитет министров Совета Европы принял решение о приостановке членства Российской Федерации в организации.

Ряд стран ограничили выдачу виз гражданам России и Белоруссии:

Албания, Северная Македония, Украина, частично признанные Китайская Республика (Тайвань) и Республика Косово отменили безвизовый режим с Россией. Латвия приостановила действие соглашений об упрощении взаимных поездок между жителями приграничных районов с Россией и Белоруссией. Черногория сократила летнее пребывание без визы для россиян до 30 дней, Казахстан до 90 дней в течение полугода. На уровне Европейского союза с марта был введён запрет использования упрощённого визового режима для привилегированного доступа российскими дипломатами, чиновниками и бизнесменами. Аналогичный запрет был введён Исландией. Швейцария также частично приостановила упрощённый визовый режим для россиян, оставив безвизовым въезд для обладателей диппаспортов, чтобы способствовать урегулированию конфликтов. 9 сентября Евросоюз принял решение о полном приостановлении действия соглашения об упрощении визового режима между ЕС и Россией. 16 сентября аналогично поступила Швейцария, 22 сентября Норвегия. Молдавия с конца сентября ужесточнила контроль на гранцие для граждан России.

9 сентября Европейская комиссия опубликовала рекомендации о порядке выдачи виз гражданам России, согласно которым государствам-членам ЕС рекомендовано:

30 сентября Европейская комиссия издала обновлённые рекомендации:

8 декабря Совет Европейского союза опубликовал решение о непризнании действительными для получения визы или пересечения границ Шенгенской зоны российских проездных документов, выданных в оккупированных Россией областях Украины или на самопровозглашенных обособленных территориях Грузии или лицам, проживающим там. 13 января 2023года аналогичное решение приняла Швейцария.

Великобритания отказала в выдаче российской делегации виз для участия в сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ, проходящей 2-6 июля в Бирмингеме. Польша отказала в выдаче российской делегации виз для участия в сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ, проходящей в конце ноября в Варшаве.

Чехия, Эстония и Дания приостановили выдачу гражданам РФ видов на жительство, Латвия новых временных видов на жительство. Турция с 26 декабря стала отклонять заявления россиян, приехавших с туристическими целями и желающих получить вид на жительство, после чего заявтилей просят покинуть территорию страны в течение 10 дней несмотря на безвизовый режим. Аргентина с марта 2023года начала массово отказывать россиянам в выдаче и продлении видов на жительство. Литва, с апреля 2023года, ужесточила порядок выдачи россиянам и белорусам разрешений на постоянное или временное проживание. Португалия, Греция, Ирландия и Латвия, отменили инвестиционные программы, позволяющие россиянам купить вид на жительство в этих странах. Чехия, Латвия и Эстония ввела аналогичные запреты и для белорусов. Латвия также ввела ограничение на продление действующих ВНЖ (годичных и двухгодичных) россиян и белорусов, а для тех кто захочет получить постоянный вид на жительство (ПМЖ), ввела требование доказать свое знание латышского языка в противном случае документы аннулируются. Кроме того, Латвия будет жестко проверять всех россиян, которые живут в стране на постоянной или временной основе, на благонадёжность и части из них после таких проверок, вероятно, не продлят ВНЖ. Граждане России, которые не сдадут тест на знание государственного языка, необходимый для продления постоянного вида на жительство (ВНЖ), и добровольно не покинут страну, могут быть принудительно доставлены на сухопутные пограничные пункты, а в случаях, когда Россия их не примет, у Латвии будет право доставлять их в другие государства.

1 ноября Украина приостановила прием и рассмотрение заявлений от граждан РФ, желающих иммигрировать в Украину или оформить вид на жительство в стране, а также отказала им в продлении выданных ранее постоянных или временных видов на жительство. Исключение сделано для граждан РФ, которые:

Украина, после негативной реакции украинского общества на предоставление гражданства Александру Невзорову, приостановила выдачу своего гражданства россиянам. Антигуа и Барбуда, Доминика, Сент-Китс и Невис и Гренада приостановили приём заявлений от граждан России и Белоруссии, желающих получить гражданство в рамках программы Гражданство за инвестиции (). Антигуа и Барбуда также приостановили данную программу и для граждан Украины. От схожей схемы золотых паспортов россиян и белорусов также отстранила Мальта. Черногория вообще закрыла подобную програму. Португалия, в связи с казусом Абрамовича, ужесточила закон о предоставлении гражданства потомкам сефардских евреев. Сент-Люсия больше не позволяет переводить средства из России в рамках программы Гражданство за инвестиции (), однако продолжает обрабатывать запросы на перевод средств с банковских счетов за пределами России. Программа сохранена для российских граждан, которые много лет жили за пределами России и сами подвергались преследованиям или были вынуждены бежать от действий режима, но, по состоянию на март 2022года, приостановлена обработка заявок из России и Белоруссии до прохождения должной проверки. В то же время Сент-Люсия аннулирует своё гражданство у любого россиянина либо белоруса в отношении которого были введены санкции. Кипр также начал лишать гражданства россиян, включённых в санкционные списки Евросоюза. Латвия внесла изменения в своё законодательство, позволяющие лишать гражданства лиц, поддерживающих войну на Украине, при наличии у них второго гражданства. Литва, с апреля 2023года, ввела ограничения, связанные с порядком принятия в гражданство: на год был введён ужесточенный порядок, предусматривающий исключения для ссыльных, их потомков, а также российских граждан, у которых есть разрешение на проживание в Литве и которые могут получить литовское гражданство в порядке натурализации, а также тех россиян, чьи заявления о принятии в гражданство уже были приняты соответствующими органами на момент вступления в силу ограничений. Израиль, с 1 мая 2023года, отменил экстренную репатриацию для граждан России и Беларуси, которые приехали в страну после 15 апреля.

28 марта Европейская комиссия призвала правительства стран ЕС отменить национальные программы по продаже гражданства инвесторам, известные также как программы золотых паспортов, а также приостановить продажу видов на жительство и виз гражданам России и Белоруссии.

Ко 2 марта своё воздушное пространство для российских самолётов закрыли: Албания, Босния и Герцеговина, Великобритания (а также коронное владение Джерси), Исландия, Канада, Молдавия (воздушное пространство закрыто для всей гражданской авиации из-за военных действий на территории Украины), Норвегия, Северная Македония, США, Швейцария, частично признанная Республика Косово и все 27 государств Европейского союза.

Евросоюз полностью закрыл своё воздушное пространство для любых самолётов, принадлежащих, зарегистрированных в или контролируемых из России, в том числе для частных самолётов олигархов.

4 марта Черногория, Остров Мэн и Гернси также закрыли своё воздушное пространство для всех российских самолётов.

9 марта Великобритания распространила запрет на полёты в своём воздушном пространстве на любые воздушные суда, которые принадлежат, эксплуатируются или зафрахтованы кем-либо, связанным с Россией или подсанкционными физическими или юридическими лицами. Нарушение запрета будет считаться уголовным преступлением разрешено задерживать российские самолёты на территории страны и вычёркивать их из британского реестра.

17 марта Канада закрыла своё воздушное пространство и для белорусских самолётов, а 21 марта ужесточила правила для российских самолётов.

23 апреля Турция временно закрыла свое воздушное пространство для российских гражданских и военных самолётов с пунктами назначения в Сирии.

1 мая Азербайджан закрыл свое воздушное пространство для российских военных самолётов.

21 декабря Греция на три месяца закрыла воздушное пространство для белорусских самолётов, а также запретила греческой авиации залетать в воздушное пространство Белоруссии.

Болгария, Черногория и Северная Македония отказались пропускать через своё воздушное пространство самолёт министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова, который должен был прибыть с дипломатическим визитом в Сербию 67 июня 2022года.

Из-за закрытия воздушного пространства над Прибалтикой продолжительность полётов из Калининграда в Москву выросла в 1,5 раза, до 2,5 часов. Авиакомпании вынуждены летать по более длинному пути над Балтийским морем.

Также флагманские перевозчики начали отменять авиарейсы в Россию и из неё. До введения ответных санкций от российских маршрутов отказались: польская , британская  , нидерландская , немецкая , французская  , финская  и ряд меньших перевозчиков.

28 февраля в ответ на закрытие неба для своих самолётов российское Федеральное агентство воздушного транспорта закрыла небо над Российской Федерацией для самолётов следующих стран и территорий: государства Европейского союза, Албания, Ангилья, Великобритания, Британские Виргинские Острова, Гибралтар, Джерси, Канада, Норвегия и Исландия.

Тем не менее и авиакомпании из стран не попавших под ответный российский запрет самостоятельно продолжили отказываться от полётов в Россию. Среди них: все перевозчики США и Канады, корейская  , казахская  , марокканская   , Азербайджанские авиалинии, эфиопская  , сингапурская  , ланкийская  , индийская  , молдавская  .

Некоторые авиакомпании вынуждены были прекратить полёты в Россию из-за западных санкций. Так, египетская  в начале марта приостановила полёты в Москву из-за проблем со страхованием. Однако затем страховое покрытие было предложено Министерством финансов Египта, и с 15 апреля авиакомпания возобновила ежедневные авиарейсы в Москву.

К 3 мая 2022года Украина, Польша, Молдавия, Греция, Литва, Латвия, Эстония и Фламандское сообщество Бельгии полностью прекратили вещание российских телеканалов на своих территориях. Российские каналы  , , Россия-24, РТР-Планета, ТВ-Центр, НТВ/НТВ Мир, Россия-1, РЕН-ТВ и Первый канал были заблокированы во всех странах Европейского союза. Германия, Франция, Испания, Великобритания, Италия, Чехия и некоторые другие европейские государства частично отключили и другие российские каналы. Польша и Молдавия, кроме того, запретили и белорусские каналы, а некоторые страны, включая Грецию и Латвию, заблокировали доступ к российским веб-ресурсам. 1 марта к запрету вещания   и  присоединилась Босния и Герцеговина. 17 марта Канада запретила вещание  и  , 18 марта вещание  прекратили Великобритания и Северная Македония. 20 апреля вещание   и  запретила Черногория. 6 июня Латвия запретила транслировать 80 оставшихся российских телеканалов, которые ещё оставались доступны латвийским телезрителям, пока Россия не прекратит войну и не вернёт под контроль Украины Крым. 1 сентября Латвия исключила из списка ретрансляции около 20 российских, вещание которых ранее было приостановлено. Среди них:  ( ),  ( ) ,  ( ) ,   (),  ,   (  ),  ( ) , МИР 24, РБК-ТВ, Российский информационный канал Россия 24, Россия ,   , Время: далекое и близкое, Бобер, Дом Кино, Дом Кино Премиум, Музыка Первого, !, Поехали, Телекафе и Петербург 5 канал. 22 сентября Литва по ускоренной процедуре внесла поправку в национальное законодательство, которой ввела временный запрет на ретрансляцию и распространение программ или фрагментов программ, которые напрямую или косвенно созданы агентами, которые управляются, контролируются или финансируются Россией или Белоруссией. В декабре 2022года Латвия, Литва и Эстония прекратили вещание телеканала Дождь на своей территории. Молдавия, 16 декабря, приостановила действие лицензий шести телеканалов 6,  ,   ,  ,   и   на время действия чрезвычайного положения. Латвия, 9 февраля 2023года, заблокировала сайты, связанные с   ,   ,   Германия,   ,    и , дублированные зеркала указанных сайтов. Эстония, 5 апреля, заблокировала доступ к 53 порталам, с помощью которых можно было в интернете смотреть передачи подпавших под санкции Евросоюза российских телеканалов. Молдавия, 20 апреля, заблокировала сайты двух российских СМИ Политнавигатора и . 24 октября 2023 года  ещё более 20 российских интернет-ресурсов. 9 ноября 2023 года Украина запрещетила 16 медиаресурсов, связанных с Россией. 14 декабря 2023 года Латвия ограничила доступ к 5 сайтам, распространяющим российский пропагандистский контент.

4 мая Великобритания обязала соцсети, интернет-сервисы и магазины приложений блокировать контент  и . 19 июня Молдавия запретила новостной и аналитический контент из стран, не ратифицировавших Конвенцию о трансграничном телевидении, к которым относится Россия.

Европейский вещательный союз приостановил деятельность российских представителей в организации.

Руководящий комитет Совета Европы по вопросам медиа и информационного общества отстранил Россию от работы как в самой организации, так и в её подкомитетах.

Европейская платформа регуляторных органов решила собирать данные о мерах, принятых своими членами касательно российских государственных СМИ из-за повторяющейся дезинформации при освещении конфликта. Согласно информации опубликованной Национальным советом Украины по вопросам телевидения и радиовещания, ЕПРО обратилась ко всем регуляторным органам европейских стран с призывом, чтобы те обнаруживали и останавливали проявления российской дезинформации.

ЮНЕСКО не допустило Россию к участию в конференции, посвященной Всемирному дню свободы печати, проходившей 2-5 мая в Уругвае.

Международный олимпийский комитет не допустил к тендеру на покупку телевизионных прав для показа Олимпийских игр 2026 и 2028года Россию и Белоруссию.

Международная федерация журналистов в июне 2022года исключила РФ из своего исполнительного комитета, а в феврале 2023года приостановила членство России в организации.

Литовский совет по культуре объявил, что не будет финансировать культурные проекты, связанные с Россией, даже если финансирование уже выделено, и призывал организаторов и участников проектов также пересмотреть свои позиции.

В марте 2022 года Словакия запретила культурное сотрудничество с Россией и Белоруссией.

Украина запретила ввоз издательской продукции из России, Белоруссии и временно оккупированных территорий, а также расторгла соглашения с российскими авторскими организациями были заморожены более 7млн гривен роялти. Также она запретила публичное воспроизведение фонограмм, видеограмм или клипов российских певцов.

24 марта Латвия запретила въезд 25 российским деятелям культуры за поддержку вторжения на Украину, в том числе Никите Михалкову, Владимиру Машкову, Полине Гагариной, Денису Мацуеву и Валерию Гергиеву. 9 мая она также ввела бессрочный запрет на въезд Филиппа Киркорова, Владимира Винокура, Евгения Петросяна и Ирины Винер-Усмановой. 17 февраля 2023года актёров театра Дамира Садреева, Алексея Швецова и Виталия Сколова. 14 апреля певицу и блогершу . Эстония ограничила въезд всем артистам, поддерживающим российскую агрессию. Филиппу Киркорову и Полине Гагариной запрет на въезд был введён до апреля 2027года, группе Руки Вверх! на 5 лет.

Израиль приостановил передачу Александровского подворья в Иерусалиме Русской православной церкви. Яд ва-Шем, в свою очередь, приостановил стратегическое партнёрство с Романом Абрамовичем

Киргизия отозвала ранее выданные прокатные удостоверения и наложила запрет на показ российских фильмов о войне на Донбассе и аннексии Крыма.

Италия исключила россиян из жюри литературной премии Стрега.

Россию отстранили от участия в конкурсе Евровидение-2022.

Группа  исключила из своего состава российские музеи Эрмитаж, Государственную Третьяковскую галерею, ГМИИ им. А.С.Пушкина и Музеи Московского Кремля.

Международная федерация ассоциаций кинопродюсеров приняла решение о приостановке аккредитации Московского международного кинофестиваля и Международного кинофестиваля Послание к человеку.

Европейский фонд поддержки совместного кинопроизводства и проката кинематографических и аудиовизуальных работ Евримаж прекратил участие России в своём составе.

Международный конкурс имени П. И. Чайковского исключили из Всемирной федерации международных музыкальных конкурсов.

Афганистан, Албания, Андорра, Австралия, Австрия, Канада, Колумбия, Хорватия, Кипр, Чехия, Дания, Эквадор, Эстония, Финляндия, Франция, Грузия, Германия, Венгрия, Исландия, Ирландия, Латвия, Литва, Люксембург, Мальта, Молдавия, Монако, Черногория, Нидерланды, Новая Зеландия, Нигерия, Северная Македония, Норвегия, Перу, Польша, Португалия, Южная Корея, Румыния, Сент-Китс и Невис, Сан-Марино, Словакия, Словения, Испания, Швеция, Великобритания, Украина и США отказались ехать в Казань на 45-ю сессию Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО, а также на проводимую в какой-либо другой стране сессию под председательством России. 21 апреля ЮНЕСКО официально отложило сессию на неопределенный срок. В ноябре представитель России в ЮНЕСКО Александр Кузнецов покинул пост председателя Комитета всемирного наследия, а также должность постпреда.

Ассоциация замков и музеев Балтийского моря прекратила сотрудничество с Россией и любую работу над каталогом на русском языке.

  приостановила членство российских театров.

25 февраля Европейский союз, Великобритания, США и Канада объявили о введении санкций против президента Путина, предусматривающих заморозку его активов. Путин стал третьим после президентов Сирии и Белоруссии Башара Асада и Александра Лукашенко главой государства в санкционных списках Евросоюза. К санкциям ЕС также присоеднились: датская автономная провинция Гренландия; нидерландские особые общины Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба, самоуправляемые государственные образования в составе Королевства Нидерландов Кюрасао и Синт-Мартен; французские заморские сообщества Сен-Бартелеми, Сен-Пьер и Микелон, Уоллис и Футуна, Французская Полинезия и особое административно-территориальное образование Новая Каледония. К санкциям Великобритании присоеднились её заморские территории: Ангилья, Британская антарктическая территория, Британская Территория в Индийском Океане, Виргинские Острова, Острова Кайман, Фолклендские острова, Острова Питкэрн, Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья, Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова, Акротири и Декелия, Теркс и Кайкос.

27 февраля Япония объявила о введении санкций против Путина.

28 февраля Австралия ввела финансовые санкции против Путина и запретила ему въезд. Швейцария присоединилась к санкциям ЕС, а Албания, Северная Македония и частично признанная Республика Косово к санкциям ЕС и США.

1 марта к санкциям Евросоюза присоединились Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия и Черногория.

2 марта британская заморская территория Бермудские Острова присоединилась к санкциям Великобритании, а британская заморская территория Гибралтар к санкциям введённым Великобританией и Евросоюзом.

3 марта к санкциям Евросоюза присоединилось самоуправляемое государственное образование в составе Королевства Нидерландов Аруба.

4 марта Антигуа и Барбуда присоединились к санкциям США и Великобритании; коронные земли Гернси, Джерси и Остров Мэн к санкциям Великобритании; Коста-Рика известила все свои финансовые организации о необходимости выполнения санкций против контрагентов из России, внесенных в список Управления по контролю за иностранными активами США.

7 марта Новая Зеландия запретила Путину въезд. 17 марта заморозила активы Путина.

8 марта к санкциям США, Европейского союза и Великобритании присоединились Сент-Китс и Невис.

12 марта Багамские Острова запретили деловую деятельность с физическими лицами, связанными с Россией и находящимися под санкциями США, Канады, Великобритании и ЕС.

25 марта к санкиям ЕС присоеднилась Андорра.

4 апреля к санкциям ЕС присоеднилось Сан-Марино.

9 июня Украина ввела бессрочные санкции против Путина.

5 июля автономные датские Фарерские острова ввели санкции во многом повторяющие санкции ЕС и его партнёров-единомышленников.

28 апреля 2023года Молдавия запретила въезд Владимиру Путину.

По данным Министерства иностранных дел Украины на 28 мая более 150 городов в Австралии, Австрии, Великобритании, Дании, Греции, Эстонии, Испании, Италии, Канаде, Латвии, Литве, Германии, Норвегии, Перу, Польше, Португалии, Словакии, Словении, США, Финляндии, Чехии, Швеции и Нидерландах разорвали побратимские отношения с более чем 160 городами в России.

К 26 февраля канадские провинции Онтарио, Манитоба, Британская Колумбия, Ньюфаундленд и Лабрадор запретили магазинам продавать российскую водку и другие алкогольные напитки. Британская Колумбия также прекратила импорт российского алкоголя.

Запрет на продажу алкоголя российских брендов также ввели все американские штаты, контролирующие продажу алкоголя: Алабама, Айова, Нью-Гэмпшир, Северная Каролина, Огайо, Пенсильвания, Юта, Вермонт, Виргиния и Западная Виргиния.

26 февраля губернатор штата Виргиния Гленн Янгкин объявил, что Виргиния разрывает связи с в основном российскими компаниями, и призвал руководящие органы Пенсионной системы штата Вирджиния () и государственные университеты штата прекратить инвестиции в российские компании. Также, по призыву губернатора, Норфолк разорвал городское партнёрство с Калининградом.

28 февраля губернатор штата Нью-Йорк Кэти Хокул подписала указ, которым:

Позже Кэти Хоукул издала указ, предписывающий государственным органам избавиться от активов, связанных с Россией. Государственный пенсионный фонд учителей заявил о продаже своих активов, связанных с Россией, на сумму 125 миллионов долларов; Пенсионная система учителей Нью-Йорка также заявила об избавлении от российских активов около 90 миллионов долларов в виде ценных бумаг из 104 миллиардов долларов в совокупных активах; Нью-Йоркская пенсионная система для работников изъяла российские ценные бумаги на сумму 31,1млн долларов из активов пенсионного фонда на сумму 88,2млрд долларов; Пенсионный фонд полиции Нью-Йорка продал российские активы на сумму 42,2млн долларов из 53,6млрд долларов активов пенсионного фонда. Контролёр штата Нью-Йорк Томас П. ДиНаполи приказал своим сотрудникам запретить новые инвестиции в российские компании.

28 февраля губернатор Северной Каролины Рой Купер приказал подконтрольным ему государственным учреждениям расторгнуть государственные контракты, выгодные российскому бизнесу.

Губернатор Колорадо Джаред Полис также запретил государственным агентствам вести дела с российскими государственными компаниями и их субподрядчиками. Государственный пенсионный фонд штата Колорадо с капиталом в 61 миллиард долларов забрал 8 миллионов долларов из российского государственного банка, находящегося под федеральными санкциями.

Департамент государственного казначейства Пенсильвании также начал избавляться от своих минимальных активов в российских компаниях. Правление Пенсионной системы государственных служащих заявило, что избавляется от 7 миллионов долларов в активах. Кроме того оно также запретило новые инвестиции в активы, связанные с Россией или Белоруссией. Правление Пенсионной системы для работников государственных школ заявило, что избавляется от почти 300 миллионов долларов, непосредственно инвестированных в Россию и Белоруссию.

Штаты Индиана, Орегон и Виргиния начали проверки касательно возможности поступления каких-либо государственных денег в российские компании или инвестиции, поддерживающие российское правительство.

Губернатор Мэриленда Ларри Хоган объявил, что он прекращает многолетние братские отношения Мэриленда с Ленинградской областью. Он поручил агентствам пересмотреть контракты, закупки и холдинги, а контролёр Питер Франшо, возглавляющий пенсионную систему, призвал к изъятию активов в системе около 96 миллионов долларов российских инвестиций.

Губернатор Вашингтона Джей Инсли приказал агентствам расторгнуть контракты с российскими государственными компаниями или учреждениями. Инвестиционный совет штата Вашингтон поддерживает своих активных внешних менеджеров в уходе с их позиций в России и ограничивает всех активных внешних менеджеров в покупке или выкупе российских инвестиций. Кроме того он поддерживает решения фондовых бирж и поставщиков индексов об исключении российских инвестиций из своих платформ и индексов, эффективно устраняя пассивные активы совета директоров. Активы совета на момент начала войны составляли около 100 миллионов долларов вложений в российские ценные бумаги.

4 марта губернатор Калифорнии Гэвин Ньюсом заявил, что государственные деньги не должны идти в Россию, и призвал государственные пенсионные фонды не покупать российские долги, а также дал другие рекомендации. По его данным государственные пенсионные системы государственных служащих и учителей имеют более 1,5 миллиардов долларов, связанных с российскими финансовыми рынками. Пенсионная система для учителей штата Калифорния престала покупать какие-либо активы в России.

Законодатели Айдахо также приняли решение о выводе их государственным благотворительным фондом денег из России. К 4 марта им уже были проданы облигации российской нефтяной компании на сумму около 300000 долларов.

Правление Пенсионного и пенсионного фонда учителей государственных школ Чикаго проголосовало за избавление от своих 5 миллионов долларов, вложенных в ценные бумаги, связанные с Россией.

Государственный казначей Коннектикута направил средства на продажу российских активов штата находящихся в России. По данным , по состоянию на 24 февраля в государственных фондах находились инвестиции на сумму 218 миллионов долларов, зарегистрированные в России.

Пенсионная система учителей Кентукки заявила, что продала свои 15 миллионов долларов, вложенные в Сбербанк, 23 февраля, за день до вторжения России на Украину.

Миннесота также выводит государственные пенсионные фонды из России. Их инвестиции оцениваются примерно в 53 миллиона долларов. Кроме того указом губернатора Тима Уолца государственным органам запрещено вести дела с российскими компаниями.

Инвестиционный совет штата Мичиган отделил Пенсионные системы штата Мичиган от любых учреждений, базирующихся в России или Белоруссии.

Инвестиционная комиссия штата Род-Айленд проголосовала за вывод инвестиций государственного пенсионного фонда из России. Общие инвестиции фонда составляют 10,5млрд долларов США; инвестиции, связанные с Россией, составляют около 0,3% от общих активов.

Инвестиционный совет штата Северная Дакота проголосовал за продажу своих инвестиций в российские компании или ценные бумаги.

Пенсионные системы государственных школ штата Миссури прекратят все будущие отчисления на инвестиции, связанные с Россией. На 28 февраля 2022года в школьных системах штата Миссури находились российские ценные бумаги на сумму около 90,8млн долларов.

Губернатор штата Нью-Мексико Мишель Лухан-Гришэм призвала трёх крупнейших владельцев активов штата избавиться от некоторых российских активов.

Консолидированная пенсионная система Теннесси полностью освободилась от инвестиций, связанных с Россией.

Пенсионный фонд государственных служащих штата Нью-Джерси разорвал финансовые связи с компаниями, принадлежащими российскому правительству. Также штат Нью-Джерси запретил властям штата и местным органам власти иметь другие деловые связи с Россией и Белоруссией. Пенсионный фонд государственных служащих штата Нью-Джерси на сумму 93,8млрд долларов США имел инвестиции, связанные с Россией, которые по состоянию на начало этого марта 2022года оценивались примерно в 50млн долларов.

К средине марта казначеи 36 штатов и округа Колумбия заявили, что поддерживают вывод государственных казначейских и пенсионных фондов, которые они курируют, из компаний, зарегистрированных в России, как можно скорее, чтобы оказать дополнительное давление на экономику страны эти организации контролируют триллионы долларов в фондах.

9 марта Фламандский регион Бельгии исключил Россию из стипендиальной программы  российские студенты, подавшие заявку на стипендию во Фландрии, не получат её.

К 28 марта некоторые земли Германии запретили на своей территории использование логотипов с латинской буквой , среди них: Берлин, Бавария, Баден-Вюртемберг, Нижняя Саксония, Саксония-Анхальт, Северный Рейн-Вестфалия. Нижняя Саксония также запретила демонстрацию флага Советского Союза и чёрно-оранжевой георгиевской ленты. Берлин приостановил партнёрство с российскими городами; Штутгарт приостановил активный обмен с Самарой отменены взаимные визиты и программа празднования 30-летия партнёрства; Баден-Баден заморозил партнёрство с Сочи.

В Великобритании город Ковентри разорвал побратимские связи с Волгоградом, а Глазго разрывал братские отношения с Ростовом-на-Дону.

На Украине Измаил разорвал соглашения с Курском и Лефортово. А Киевский городской совет разорвал договор аренды земли с посольством России.

Власти финского Турку лишили Генеральное консульство России права использования здания церкви, расположенного в городе.

Мэрия Варшавы изъяла школу при Посольстве РФ в пользу государства.

Ганзейский союз Нового времени приостановил членство в организации 16 российских городов и исключил из Президиума члена от России Ольгу Попову.

Союз балтийских городов исключил Санкт-Петербург и Гатчину из своего состава.

Западно-Капская провинция Южно-Африканской Республики запретила сотрудникам посольства и консульства России участвовать в мероприятиях и встречах, организованных правительством провинции. Также она запретила своим чиновникам посещать какие-либо мероприятия или встречи, организованные посольством России или любым из её консульств.

В Австралии Канберра расторгла с российским посольством договор об аренде участка под планируемое новое посольство.

Председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен объявила о введении нового пакета санкций. Совместные санкции США, ЕС, Канады и Великобритании:

Автономные датские Фарерские острова заявили о присоединении к санкциям.

Официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин заявила, что Китай всегда выступает против любых незаконных односторонних санкций. Несмотря на это,      ,    и    начали ограничивать транзакции с Россией. Схожую позицию заняли и другие китайские банки. Также Китай отказал авиакомпаниям из России в поставках комплектующих для самолётов, а государственная группа  приостановила переговоры о крупных инвестициях в нефтехимию и сбыт газа в России. С 11 марта Китайская валютно-торговая система вдвое расширила валютный коридор юаня к рублю. Китайская платежная система  поставила на паузу переговоры о сотрудничестве с российскими банками, попавшими под санкции. А 2 апреля директор департамента Европы МИД КНР Ван Лутун заявил, что Китай не будет делать что-либо специально в обход санкций США и Запада в отношении России. С 13 июня    ограничил для клиентов российских банков возможность переводить юани в Евросоюз, США, Великобританию и Швейцарию. В январе 2024 государственные банки Китая ужесточили ограничения на финансирование российских клиентов после того, как США санкционировали вторичные санкции в отношении зарубежных финансовых компаний, которые помогают Москве в военных действиях на Украине.

Организация экономического сотрудничества и развития окончательно отказала России в членстве. Совет ОЭСР попросил её генерального секретаря предпринять необходимые шаги для закрытия московского офиса организации и отозвать все приглашения России на министерском и ведомственном уровнях. Кроме того, он призвал не заключать с РФ новых соглашений о добровольных взносах и остановить все ещё не начатые проекты, финансируемые посредством взносов Москвы.

Европейский союз объявил о запрете вещания  ,  и их дочерних организаций на своей территории, закрытии неба ЕС для самолётов, связанных с Россией, заморозке активов высокопоставленных российских чиновников, представителей российской элиты, а также членов их семей и пособников, и об ограничении выдачи им золотых паспортов. В санкционный список, в частности, вошли пресс-секретарь президента Путина Дмитрий Песков; девять крупнейших предпринимателей страны: глава совета директоров Северстали Алексей Мордашов, глава Роснефти Игорь Сечин, совладелец Альфа-Групп Михаил Фридман, глава Транснефти Николай Токарев, совладелец   Алишер Усманов, бывший глава совета директоров Альфа-банка Пётр Авен, владелец   Геннадий Тимченко, глава совета директоров АО Международный аэропорт Шереметьево Александр Пономаренко, председатель ПАО Промсвязьбанк Пётр Фрадков; виолончелист Сергей Ролдугин, депутат Андрей Турчак, режиссёр Тигран Кеосаян, телеведущая Ольга Скабеева, депутат Захар Прилепин, страховая компания Согаз. Им запрещён въезд в страны Евросоюза, у них замораживаются все активы на территории ЕС.

Австралия ввела санкции против Путина и ряда лиц из его окружения, запретив им въезд, предусматривается также блокировка их возможных активов. Кроме того, под австралийские санкции попали 13 белорусских физических и юридических лиц, в том числе министр обороны Виктор Хренин.

Южная Корея и Сингапур также заявили о введении санкций против России (запрет поставок продукции военного и двойного назначения). Кроме того, власти Южной Кореи заявили, что поддержат отключение российских банков от .

Япония присоединилась к санкциям против российского Центробанка

США запретили операции с ЦБ РФ, министерством финансов РФ и Фондом национального благосостояния, а также ввели санкции против РФПИ и его главы Кирилла Дмитриева.

Швейцария присоединилась ко второму пакету санкций ЕС:

Монако также присоединилось к санкциям Евросоюза.

Также к санкциям ЕС и США присоединились Албания, Северная Македония и частично признанная Республика Косово.

Великобритания закрыла свои морские порты для судов, связанных с РФ и запретила экспорт высокотехнологичных товаров: микроэлектроники, морского и навигационного оборудования.

Государственный пенсионный фонд Норвегии заявил о выводе всех своих активов из России (по состоянию на конец 2021года 2,83 миллиарда долларов).

Турция ограничила движение российских военных судов через Черноморские проливы согласно Конвенции Монтрё о статусе проливов. В то же время турецкие официальные представители объявили, что не станут вводить против России санкций по образцу западных стран, но и не позволят обходить ограничения через Турцию. В то же время в сентябре 2022года турецкие государственные  ,  и  прекратили обслуживание клиентов с картами Мир. В дальнейшем турецкие банки также стали отказываться открывать корсчета в лирах российским банкам, которые находятся под санкциями. 9 марта 2023года Турция внезапно остановила транзит в Россию санкционных грузов, в том числе тех, что отправлялись по каналам параллельного импорта. А 14 марта запретила заправку и сопутствующие услуги для частных, грузовых, коммерческих, чартерных самолётов, произведенных в США, или самолётов, произведенных в любой другой стране и содержащих более 25% деталей американского происхождения, если они направляются в Россию и Белоруссию.

Европейский союз отключил от  семь российских банков с 12 марта 2022: ВТБ, Россия, Открытие, Новикомбанк, Промсвязьбанк, Совкомбанк и ВЭБ.РФ. Также он запретил продавать, поставлять, передавать и экспортировать в Россию банкноты евро. Запрет касается физических или юридических лиц, организаций и органов в России, включая Правительство России и Центральный банк России, или для использования в России.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС против России от 23 и 25 февраля. Грузия присоединилась только к санкциям введённым ЕС 23 февраля в привязке к неподконтрольным украинскому правительству районам Донецкой и Луганской областей. Кроме того, исландский государственный монополист в сфере продажи алкогольной продукции  убрал из продажи водку Русский Стандарт.

Канада объявила о запрете российским судам заходить в порты Канады и её внутренние воды.

Великобритания ввела санкции против РФПИ и его главы Кирилла Дмитриева.

Частично признанная Китайская Республика (Тайвань) заявила, что в вопросе отключения от  будет сотрудничать с тем, что решили западные страны.

Государственная железнодорожная компания Финляндии   прекратила связь с Российскими железными дорогами, за исключением связи, необходимой для трансграничного сообщения.

Совет европейских национальных реестров доменов верхнего уровня приостановил членство Координационного цента национального домена сети Интернет.

Международная федерация кошек запретила допуск кошек, хозяева которых живут в России, к выставкам  за пределами РФ. Также ни одна кошка, выведенная в России или принадлежащая российским гражданам, не может быть вывезена или зарегистрирована в какой-либо родословной книге  за пределами России.

Международная ассоциация рынков капитала приостановила членство российских участников и приостанаила участие российских организаций в деятельности своих рабочих групп.

Евросоюз ввёл санкции против белорусских чиновников, военных, а также определённых отраслей белорусской экономики, включая поставки древесины, калийный сектор и производство стали. Помимо этого Европейская комиссия приостановила все выплаты российским учреждениям, участвующим в исследовательских проектах, финансируемых ЕС, и подготовку соглашений о предоставлении грантов для четырёх проектов в рамках  .

США объявили о введении блокирующих санкций против 22 российских компаний, связанных с оборонным сектором, а также мер экспортного контроля в отношении нефтегазового оборудования.

Коста-Рика известила все свои финансовые организации о необходимости выполнения санкций против контрагентов из России и Белоруссии, внесенных в список Управления по контролю за иностранными активами. О выявленных подозрительных операциях или попытках совершения операций необходимо будет сообщать в Подразделение финансовой разведки Коста-риканского института по проблеме наркотиков.

Британская заморская территория Бермудские Острова присоединилась к санкциям Великобритании, подтвердив, что они коснутся примерно 740 самолётов, зарегистрированных в стране и использующихся российскими операторами, а британская заморская территория Гибралтар подтвердила, что присоединяется к санкциям введённым Великобританией и Евросоюзом с момента их принятия.

Центральный банк Ирака в целях защиты иракской финансовой системы рекомендовал Правительству Ирака подождать с заключением каких-либо государственных контрактов с российской стороной и отложить перевод любых финансовых платежей, проходящих через финансовую систему России.

Группа Всемирного банка немедленно прекратила все свои программы в России и Белорусии.

Международная ассоциация пожарных и спасательных служб приостановила всякое сотрудничество и участие с представителями Российской Федерации и Белоруссии.

Европейская ассоциация клиринговых палат приостановила российское членство.

Чехия, Болгария, Польша, Румыния и Словакия начали процедуру выхода из Международного банка экономического сотрудничества и Международного инвестиционного банка. Также страны заявили, что будут стремиться помешать институтам советской эпохи, которые считают Россию своим крупнейшим акционером, обойти действие санкций Европейского союза.

Великобритания ввела санкции против Алишера Усманова и Игоря Шувалова. Также британский Национальный сберегательный фонд занятости приказал своим управляющим фондами продать все существующие российские акции и государственные облигации как можно скорее и обязался их более не покупать.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС против России от 28 февраля.

Также к санкциям Европейского союза присоединилось самоуправляемое государственное образование в составе Королевства Нидерландов Аруба.

Европейский союз продлил санкции, введённых начиная с 2014года, частично до 6 марта 2023года, частично до 6 сентября 2022года.

США ввели санкции против Дмитрия Пескова, Алишера Усманова (а также его яхты и самолёта), Николая Токарева (а также его жены, дочери и компаний по управлению недвижимостью), Аркадия Ротенберга (а также его троих детей), Бориса Ротенберга (а также его жены и двоих детей), Евгения Пригожина (а также его жены, двоих детей и трёх компаний), Игоря Шувалова (а также его жены, детей, их компаний и самолёта) и Сергея Чемезова (а также его жены и двоих детей). Санкции предусматривают их исключение из американской финансовой системы, замораживание активов и собственности, возможное уголовное преследование и конфискацию имущества. Также США наложили визовые ограничения на 19 российских олигархов и 47 членов их семей и приближённых. Кроме того, блокирующие санкции за распространение дезинформации были введены против семи российских организаций и 26 лиц, находящихся в России или на Украине и играющих ведущие роли в этих структурах. При этом Минфин США выпустил именную генеральную лицензию, исключающие из-под санкций компании Алишера Усманова.

Япония заморозила активы ВТБ, банка Открытие, Совкомбанка и Новикомбанка.

Канада лишила Россию и Белоруссию статуса самого желаемого торгового партнёра по правилам ВТО они больше не будут получать преимущества, в частности низкие тарифы, которые Канада предлагает другим членам ВТО. В то же время для них тариф будет составлять 35% на продукцию, которую они экспортируют в Канаду. Кроме того, она обнародовала санкции против 10 ключевых лиц из 2 важных компаний в энергетическом секторе России - Роснефти и Газпрома.

Латвийское агентство инвестиций и развития закрыло внешнеэкономическое представительство в Москве, а также прекратило привлечение инвестиционных проектов из России и Белоруссии.

Четыре новозеландских инвестиционных фонда, поддерживаемых правительством Пенсионный фонд Новой Зеландии, Корпорация по компенсации несчастных случаев, Государственный пенсионный фонд и Национальный резервный фонд, прекратили инвестировать в компании, зарегистрированные в России. Они приняли решение избавится от бумаг связанных с суверенным долгом Российской Федерации и ценных бумаг большинства российских государственных предприятий.

Карибское сообщество делегировало вопрос введения санкций в отношении России на уровень отдельных государств-членов.

Азиатский банк инфраструктурных инвестиций остановил свою деятельность в России и Белоруссии.

Новый банк развития приостановил новые операции в России.

Арктический совет, в котором с мая 2021года по май 2023года председательствует Россия, приостановил свою деятельность. Представители участников организации отказались ездить на встречи в Россию.

Совет министров Северных стран прекратил всю совместную деятельность с Россией.

Совет государств Балтийского моря отстранил Россию от дальнейшего участия в работе организации. Также он лишил Белоруссию статуса страны-наблюдателя.

К санкциями Великобритании присоединилось коронные земли Гернси, Джерси и Остров Мэн.

Неинкорпорированная организованная территория США Пуэрто-Рико присоединилась к санкциям США пуэрто-риканские организации должны прекратить любые контракты, инвестиции или активные закупки с российскими организациями и выбирать других подрядчиков и поставщиков. Также были запрещены покупки продуктов питания, ископаемого топлива, нефтепродуктов и любых других источников энергии из России. Кроме того, была запрещена продажа алкогольной продукции российского производства.

Антигуа и Барбуда присоединились к санкциям США и Великобритании

Евросоюз приостановил сотрудничество с Россией и Белоруссией в программах трансграничного сотрудничества Европейского инструмента соседства ( ) и по программе  для региона Балтийского моря. Общее финансирование ЕС для восьми программ с Россией составляло 178 миллионов евро, а общее финансирование ЕС для двух программ с Белоруссией 257 миллионов евро.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония и Черногория присоединились к санкциям ЕС против 22 белорусских чиновников и военных от 2 марта. Эти государства вместе с Украиной также присоединились к санкциям ЕС против России от 1 марта.

Швейцария присоединилась к третьему пакету санкций ЕС:

Всемирная федерация бирж исключила Московскую биржу из своего состава.

Сингапур ввёл санкции против России:

Чили отозвало приглашения, которые были направлены российским компаниям для участия в крупнейшей военной и аэрокосмической выставке в Латинской Америке .

Швейцария ввела защитные меры в отношении  , включая 60-дневную отсрочку обязательств банка по вкладам, а также широкомасштабный запрет на все платежи и операции.

Международный союз железных дорог отстранил российскую и белорусскую железные дороги от участия в организации до возвращения мирной ситуации на Украине.

Международный союз нотариусов приостановил на неопределенный срок членстов российских и белорусских нотариусов и нотариальных палат.

Россию исключили из Координирующей группы развитых стран в рамках Всемирной торговой организации.

Южная Корея ввела санкции против Белоруссии. Они аналогичны введённым ранее против России.

Новая Зеландия ввела санкции против 100 россиян, белорусов и украинцев из-за вторжения России на Украину. В числе попавших под санкции президент России Владимир Путин, министр иностранных дел Сергей Лавров и премьер-министр Михаил Мишустин; белорусские министр обороны Виктор Хренин, государственный секретарь Совета безопасности Александр Вольфович, бизнесмен Александр Зайцев; украинские политики из ПР и ОПЗЖ Владимир Сивкович, Владимир Олейник, Тарас Козак, Олег Волошин. Также Новая Зеландия запретила российским судам заходить в свои порты.

Южная Корея объявила о приостановке операций с ЦБ РФ.

Канада внесла в санкционный список десять россиян: Дмитрия Пескова, министра здравоохранения Михаила Мурашко, сына Николая Патрушева Дмитрия, депутата Госдумы Павла Крашенинникова, телеведущего Владимира Соловьёва, главного редактора  Маргариту Симоньян, гендиректора Первого канала Константина Эрнста, олигарха Олега Дерипаску, высокопоставленных сотрудников ФСБ Виктора Гаврилова и Дмитрия Иванова. Премьер-министр Канады Джастин Трюдо отметил, что эти имена взяты из списка Навального.

Казначей неинкорпорированной организованной территории Виргинские острова Соединённых Штатов заявил, что он поддерживает вывод государственных казначейских и пенсионных фондов, которые он курирует, из компаний, зарегистрированных в России, как можно скорее, чтобы оказать дополнительное давление на экономику страны.

Международный союз электросвязи принял решение об исключении российских представителей из списка кандидатов на должности в опытных комиссиях Сектора стандартизации.

Ассоциация европейских энергетических бирж исключила Санкт-Петербургскую международную товарно-сырьевую биржу из своего состава.

Бернский союз приостановил членство России и Белоруссии.

Социалистический интернационал исключил партию Справедливая Россия  За правду из своего состава.

Япония внесла в санкционный список 32 российских и белорусских лица, таких как чиновники и олигархи, а также 12 организаций, в том числе связанных с военными компаниями. Им заблокированы активы. Помимо этого она ввела запретит экспорт нефтеперерабатывающего оборудования в Россию и продукции двойного назначения в Белоруссию. Также были введены санкции против Минобороны Белоруссии и минского военного производителя полупроводников с 15 марта японским экспортёрам запрещено получать от них платежи.

Австралия ввела целевые финансовые ограничения на Вооружённые силы РФ, а также целевые финансовые санкции и запрет на поездки в отношении ещё 6 высокопоставленных российских военачальников. Также санкции введены против 10 неназванных российских пропагандистов.

Эстония приостановила регистрацию граждан России и Белоруссии в качестве электронных резидентов.

Сент-Китс и Невис присоединились к санкциям США, Европейского союза и Великобритании.

Лесной попечительский совет запретил торговлю сертифицированной древесиной из России и Белоруссии.

 приостановил членство Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии и Государственного комитета по имуществу Республики Беларусь, что включает в себя запрет на участие в Генеральной Ассамблее организации, мероприятиях по обмену знаниями, деятельности по сбору данных и программе представительства.

8 марта президент США Джо Байден объявил о запрете поставок нефти, газа и угля из России. Также США запретили своим гражданам осуществлять новые инвестиции в энергетический сектор России и финансировать иностранные компании, осуществляющие подобные инвестиции. 9 апреля США ввели в действие законопроект о запрете импорта энергоносителей из России, включая нефть, уголь и природный газ.

В тот же день министр предпринимательства, энергетики и промышленной стратегии Великобритании Квази Квартенг заявил, что Великобритания до конца 2022года полностью прекратит импорт российской нефти и нефтепродуктов. 6 апреля Великобритания также объявила о планах полностью отказаться от российского угля до конца 2022года и как можно скорее от российского газа. К июню Великобритания полностью отказалась от импорта российских энергоносителей.  1 января 2023года Великобритания официально прекратила импортировать российский сжиженный природный газ.

Тогда же Латвия, Литва и Эстония заключили соглашение об отключении от сети электроснабжения БРЭЛЛ ранее запланированного до этого 2025года и подключении к Синхронной сети континентальной Европы.

11 марта Австралия приняла решение ввести запрет на импорт из России нефти, газа, угля и нефтепродуктов. Запрет должен вступить в силу не ранее чем через 45 дней.

Тогда же Канада запретила импорт российских нефтепродуктов, а также запретила своим гражданам покупать и приобретать ряд нефтепродуктов из России или от любых людей в России.

12 марта вице-канцлер и министр экономики Германии Роберт Хабек заявил, что к осени 2022года Германия должна полностью отказаться от угля из РФ, а к концу года стать почти независимой от российской нефти.

15 марта Босния и Герцеговина ввела запрет на покупку, импорт и транспортировку ископаемого топлива.

17 марта уполномоченный Правительства Польши по делам стратегической энергетической инфраструктуры Пётр Наимский сообщил, что после завершения действующего контракта о закупке газа по Ямальскому газопроводу в декабре 2022года Польша перестанет покупать газ у России. 29 марта Польша приняла решение ввести запрет на импорт угля из РФ. 15 апреля эмбарго на ввоз угля из Белоруссии и России вступило в силу. 23 мая Польша досрочно разорвала соглашение на поставку российского газа.

19 марта вице-премьер министр финансов Болгарии Асен Вассилев заявил, что Болгария не будет вести переговоры о новом газовом соглашении с российским Газпромом по истечении действующего в конце 2022года. 3 июня Асен Вассилев заявил, что Болгария никогда больше не будет вести переговоры с российским Газпром в связи с тем, что он в одностороннем порядке приостановил поставки газа до истечения срока действия контракта.

22 марта министр экономического развития Финляндии Мика Линтиля заявил, что выдача лицензии АЭС Ханхикиви-1, самым крупным акционером которой является российская госкомпания Росатом, совершенно невозможна. 2 мая Министерство занятости и экономики Финляндии назвало оправданным и последовательным решение компании  расторгнуть контракт на строительство АЭС Ханхикиви-1 с Росатомом.

24 марта литовская государственная группа компаний электроэнергетического сектора   заявила, что откажется от закупок у российского Газпрома. 2 апреля Литва полностью прекратила импорт газа из России. К 22 мая Литва окончательно прекратила импортировать российскую нефть, газ и электроэнергию.

3 апреля полностью прекратили импорт газа из России также Латвия и Эстония. 29 сентября Эстония объявила о полном запрете на импорт и покупку природного газа из России с 1 января 2023года.

5 апреля было объявлено о введении эмбарго на российский уголь на уровне Европейского союза. 8 апреля ЕС уточнил, что запрет на закупку, импорт или перевозку угля и других твердых ископаемых видов топлива в ЕС, если они происходят из России или экспортируются из России вступит в силу с августа 2022года. 9 апреля ЕС ввёл запрет на закупку, импорт или транспортировку на территорию ЕС природного газа и нефти из Белоруссии, включая бензиновые продукты. 18 мая ЕС объявил, что собирается потратить дополнительно более 200млрд евро, чтобы полностью отказаться от российского ископаемого топлива уже к 2027году. 3 июня ЕС утвердил частичное эмбарго на российскую нефть в течение 6 месяцев Евросоюз намерен отказаться от импорта российской нефти, в течение 8 месяцев от импорта нефтепродуктов. 5 декабря начало действоать эмбарго на морские поставки Российской нефти. Исключение было сделано для Болгарии, а также под санкции не попали поставки по трубопроводу Дружба. 5 февраля 2023года эмбарго на импорт нефтепродуктов из РФ, в том числе бензина, дизеля, керосина, нефти и мазута, вступило в силу. 5 февраля вступило в силу эмбарго на морские поставки бензина, дизеля, керосина, нефти и мазута из РФ в ЕС. Исключения сделаны для Болгарии и Хорватии им до конца 2023года оставлена возможность закупать газойль. Также оставлена возможность для закупки дизтоплива Чехией. Кроме того, устанорвлен переходной период в 55 дней для судов, перевозящих российские нефтепродукты, приобретенные и загруженные до 5 февраля 2023года и разгруженные до 1 апреля 2023года. К санкциям Европейского союза присоединились Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина, Черногория и Швейцария.

8 апреля о введении эмбарго на российский уголь заявила также Япония. В дальнейшем Япония также ввела эмбарго на российскую нефть, с исключением для сахалиснкой нефти до сентября 2023года

18 апреля украинский Энергоатом отказался от российского уранового концентрата.

24 августа частично признанная Китайская Республика (Тайвань) произвела последний платеж за российский уголь по соглашению, подписанному до войны на Украине, и объявила, что не будет заключать никаких новых соглашений о закупках с Россией.

11 октября Новая Зеландия ввела запрет на импорт нефтепродуктов, газа и угля из России.

2 марта, по информации , Германия конфисковала яхту Алишера Усманова  стоимостью 600млн долларов. Эту информацию подтвердил Белый дом. Однако власти Гамбурга опровергли сообщение, что в порту была конфискована какая-либо яхта. Впоследствии выяснилось, что речь шла об аресте, а не о конфискации.

3 марта Франция конфисковала яхту   (ранее Княгиня Ольга), предположительно принадлежащую Игорю Сечину. Впоследствии выяснилось, что речь шла об аресте, а не о конфискации.

4 марта   сообщила об аресте в Италии яхт Леди М Алексея Мордашова и Лена Геннадия Тимченко и виллы в Тоскане, принадлежащей Олегу Савченко, а 5 марта об аресте двух вилл Владимира Соловьёва на озере Комо и виллы Алишера Усманова на Сардинии.

К 10 марта в Великобритании были арестованы особняки Алишера Усманова   и  , а в Латвии недвижимость Петра Авена.

11 марта США внесли в санкционный список яхту  и самолёт  319-115 Виктора Вексельберга.

11 марта прошло первое заседание рабочей группы Еврокомиссии Заморозить и арестовать (  ) по замораживанию и аресту европейских активов российских и белорусских олигархов.

12 марта в порту Триеста была арестована крупнейшая в мире парусная яхта А миллиардера Андрея Мельниченко, а ряд американских хедж-фондов заморозил активы Романа Абрамовича в связи с санкциями Великобритании.

14 марта в порту Барселоны была задержана яхта , которая, как следует из Архива Пандоры, предположительно принадлежит Виктору Чемезову.

16 марта Италия арестовала недвижимость Петра Авена в Порто-Рафаэле на Сардинии стоимостью 4млн евро. РИА сообщило об аресте шести итальянский компаний Алишера Усманова, управляющих недвижимостью и автомобилями на 66млн евро. Новостное агентство Рейтер сообщило о задержании в Испании яхты  стоимостью 600млн долл., предположительно принадлежащей Игорю Сечину.

16 марта Минфин США объявил о создании многосторонней рабочей группы Российские элиты, доверенные лица и олигархи ( , ,  ; ) для поиска и ареста активов российских олигархов на Западе. В группу вошли представители Австралии, Великобритании, Канады, Японии, Германии, Франции, Италии и Европейской комиссии (рабочая группа Заморозить и арестовать). Цель группы сбор и обмен информацией для принятия против олигархов конкретных мер, в частности, санкций, замораживания и конфискации активов, уголовного преследования. На первом заседании группы Минфин США представил список 50 россиян, санкционный контроль за которыми должен осуществляться в приоритетном режиме. Публичная часть этого списка состоит из 28 имён: Владимир Путин, Сергей Лавров, Сергей Шойгу, Олег Дерипаска, Кирилл Дмитриев, Сулейман Керимов, Юрий Ковальчук, Андрей Костин, Аркадий и Борис Ротенберги, Игорь Сечин, Кирилл Шамалов, Алишер Усманов, Андрей Скоч, Геннадий Тимченко, Николай Токарев, Алексей Миллер, Виктор Вексельберг, Александр Бабаков, Александр Бортников, Валерий Герасимов, Игорь Костюков, Константин Малофеев, Сергей Нарышкин, Николай Патрушев, Дмитрий Песков, Евгений Пригожин, Виктор Золотов.

18 марта Италия арестовала недвижимость Алексея Мордашова на Сардинии стоимостью 105млн евро.

20 марта министр экономики и финансов Франции Брюно Лё Мэр заявил, что Франция заморозила 150млн евро на частных счетах, около 30 объектов недвижимости на 539млн евро и две яхты стоимостью 150млн евро. Эти средства и объекты формально не являются арестованными, однако их владельцы временно не вправе ими распоряжаться.

21 марта Швейцария арестовала квартиру в Занене, предположительно принадлежащую Петру Авену.

22 марта премьер-министр Италии Марио Драги заявил что Италия заморозила активы российских олигархов на 800млн евро.

22 и 25 марта Франция арестовала два вертолёта Алишера Усманова.

23 марта Франция арестовала две яхты миллиардера Алексея Кузьмичёва    и    общей стоимостью 90млн евро.

29 марта Великобритания арестовала яхту  стоимостью около 50млн долларов, принадлежащую, согласно официальному заявлению британских властей, российскому бизнесмену, не внесённому в санкционные списки, но имеющему тесные связи с президентом Путиным. По данным  , владельцем яхты является основатель оператора связи Мотив Виталий Кочетков.

1 апреля Литва заморозила квартиру ведущего ток-шоу Время покажет на Первом канале Артёма Шейнина.

4 апреля Гражданская гвардия Испании совместно с ФБР арестовала в порту Пальмы яхту  стоимостью 120млн долларов, предположительно принадлежащую Виктору Вексельбергу.

6 апреля Нидерланды сообщили о задержании 14 яхт (12 в процессе постройки и 2 на техобслуживании), принадлежащих россиянам.

13 апреля коронное владение Джерси заморозил активы, связанные с Романом Абрамовичем, на сумму в 7млрд долларов. Франция сообщила о заморозке 33 объектов недвижимости олигархов, в том числе поместья площадью 70 акров в заморском сообществе Сен-Бартелеми.

14 апреля власти Фиджи задержали суперяхту , принадлежащую российскому миллиардеру Сулейману Керимову, и её экипаж. 3 мая она была арестована решением Верховного суда Фиджи. 7 июня Верховный суд Фиджи передал яхту властям США.

15 апреля Великобритания заморозила активы на сумму в 10 миллиардов долларов, принадлежащие партнёрам Романа Абрамовича Евгению Тененбауму и Давиду Давидовичу.

27 апреля Франция арестовала три виллы, предположительно принадлежащие россиянам: виллу Геркулес близ Сен-Тропе (Олег Дерипаска), виллу в окрестностях Биаррица (Кирилл Шамалов) и виллу Трианон вблизи Сен-Жан-Кап-Ферра (Муса Бажаев).

5 мая стало известно о заморозке французскими властями виллы и квартиры, принадлежащих семье Михаила Фридмана.

6 мая Италия задержала яхту  стоимостью 700млн долларов, предположительно связанную с Владимиром Путиным.

9 мая стало известно о заморозке швейцарской виллы Андрея Клишаса.

10 мая Германия задержала в порту Гамбурга яхту  стоимостью не менее 400млн евро, принадлежащую Фархаду Ахмедову.

13 июня Черногория сообщила о заморозке 44 объектов недвижимости 34 граждан России (включая депутатов Госдумы РФ и других приближенных к Владимиру Путину чиновников), на которых ранее были наложены санкции. Среди них: Кузнецов Андрей, Иванов Николай, Иванов Виктор, Иванов Владимир, Ивлев Леонид, Казаков Виктор, Петров Сергей, Лукьянов Александр, Лукьянова Светлана, Иванов Сергей, Самойлов Андрей, Кузнецова Анна, Лариса Петрова, Сергей Петров, Николай Николаев, Виктория Иванова, Владимир Иванов, Александр Скачков, Александр Щербаков, Дмитрий Кузнецов, Владимир Кужецов, Наталья Власова, Василий Власов, Олег Смолин, Олег Лебедев, Елена Иванова, Сергей Гаврилов, Ирина Филатова, Елена Кравченко, Ольга Позднякова, Светлана Савченко, Игорь Лебедев, Татьяна Лебедева, Владимир Васильев, Андрей Пинчук, Алексей Громов, Ольга Щербакова, Екатерина Черненко, Татьяна Гестанова, Марта Баширова, Геннадий Петухов, Ольга Ивентьева, Ольга Петухова, Татьяна Комут, Наталья Куликова и Валерий Куликов.

29 июня группа Российские элиты, доверенные лица и олигархи (, состоит из представителей Европейского союза, США, Великобритании, Японии, Австралии и Канады), по итогам первых ста дней работы группа отчиталась о заморозке финансовых и экономических активов россиян на 30млрд долларов. Помимо этого были обнаружены обнаружены и заблокированы яхты и недвижимость российских миллиардеров.

22 июля суд на Украине арестовал дополнительные активы кума Владимира Путина Виктора Медведчука и его супруги Оксаны Марченко корпоративные права компании с уставным капиталом 38млн гривен ($1,2 млн), банковские счета на 1,3млн гривен ($43,5 тысячи), два земельных участка (три и пять гектаров) и помещения двух гостиничных комплексов (4,5 и 2,4 тысячи квадратных метров).

27 июля Черногория известила о заморозке недвижимости неназванного гражданина РФ в Жабляке, а также имущества российского политтехнолога Марата Баширова в связи с санкциями.

К августу 2022года Италия арестовала 11 сардинских вилл миллиардера Вячеслава Кантора.

По оценке , стоимость арестованных российских частных яхт превысила 4млрд долларов.

19 декабря министр иностранных дел Канады Мелани Жоли объявила, что Канада арестует и будет добиваться конфискации $26млн от компании    , которая принадлежит российскому олигарху Роману Абрамовичу, находящемуся под санкциями.

Рабочая группа, созданная министерством юстиции Швейцарии, заключила, что частные активы, счета, замороженные в местных банках и другое имущество законного происхождения, которое принадлежит гражданам России, не могут быть конфискованы в пользу Украины без компенсации. Данная процедура, по мнению экспертов, противоречит Конституции, местному законодательству, международным обязательствам страны и существующему правому порядку.

Германия, Финляндия, Украина, Норвегия, Великобритания и Европейский союз прекратили научные и образовательные связи с Россией. Украина разорвала их и с Белоруссией. Великобритания также пересмотрела всё финансирование исследований российским бенефициарам Агентство исследований и инноваций Великобритании приостановило выделение 50 грантов на проекты в британских университетах, которые были связаны с российскими университетами.

Польша:

Чехия ограничила возможность обучения россиян и белорусов в университетах по техническим специальностям и завершила сотрудничество с Объединённым институтом ядерных исследований.

Академия наук Чехии на неопределённый срок прекратила любую научную деятельность, связанную с совместными проектами с Россией и Белоруссией.

Национальный исследовательский совет Италии объявил, что приостанавливает работу в России и не будет продлевать соглашения об исследованиях с учреждениями, связанными с Россией.

Французское национальное исследовательское агентство ():

Французский Национальный центр научных исследований приостановил все новые формы научного сотрудничества с Россией.

Немецкое научно-исследовательское общество приостановило любое научное сотрудничество с Россией, включая обмен данными, образцами, исследованиями и оборудованием. Исследователи, претендующие на стипендию в России, должны будут выбрать другую страну.

Национальная академия наук Украины разорвала соглашения о научно-техническом сотрудничестве с Российской академией наук, Сибирским отделением РАН, Московским государственным университетом им. Ломоносова, Московским физико-техническим институтом.

Украина вышла из состава членов Международного центра научной и технической информации и Объединённого института ядерных исследований.

Южная Корея отменила планы по запуску спутников с помощью российских ракет в конце 2022года.

Европейский союз приостановил участие всех российских организаций в международных программах Горизонт 2020, Горизонт Европа, Эразмус+ и программах Евроатома.

Также некоторые ограничения были введены на региональном уровне.

Всеевропейская федерация академий наук    () приостановила членство России и Белоруссии. Также Россию и Белоруссию исключили из Европейского пространства высшего образования (Болонского процесса). Ассоциация университетов Европы приостановила членство ряда российских университетов, подписавших заявление в поддержку войны: 7 марта 12, а 22 марта ещё 2.   приостановила членство 7 российских вузов.  приостановила членство Томского политехнического университета. Коимбрская группа Санкт-Петербургского государственного университета.

Европейская ассоциация гарантии качества в высшем образовании (), Ассоциация по развитию университетских бизнес-школ, , Ассоциация выпускников бизнес-школ и Глобальная сеть бизнес-школ, компаний и ассоциаций, занимающихся развитием менеджмента приостановили деятельность по членству и аккредитации в российских учреждениях.

 отменила экзамены на территории России.  на территории России и Белоруссии, а позже запретила россиянам регистрироваться на экзамен или создавать учётные записи вне зависимости от места проведения, а также отправлять результаты уже сданного теста в университеты.

Международный математический союз перенес Международный конгресс математиков 2022года и вручение Филдсовской премии из Санкт-Петербурга в онлайн-режим. Также был отменён Конгресс антропологов и этнологов  2022 в Санкт-Петербурге. Европейский альянс ревматологических ассоциаций запретил российским и белорусским делегатам и компаниям присутствовать на конгрессе в Копенгагене.

Европейская ассоциация научных редакторов () прекратила индивидуальное членство специалистов из России. Европейская ассоциация по изучению печени опубликовала обращение ко всем научным обществам, институтам и консорциумам Европы с призывом прекратить сотрудничество с российскими институтами. Европейское общество кардиологов () заморозило все контакты и исключило возможность участия россиян в любых формах своей деятельности. Международная сеть онкологов  прекратила любое сотрудничество с ассоциациями и конгрессами в России.

Российское психологическое общество исключили из Европейской федерации психологических ассоциаций. Международный географический союз приостановил членство России.

Европейская ассоциация урологии:

Европейская организация по ядерным исследованиям ():

Европейское космическое агентство прекратило совместную деятельность с Россией:

Международный союз спелеологии 24 июля приостановил членство России до окончания войны и восстановление международно признанных границ Украины, включая Крым.

Евросоюз объявил о расширении третьего пакета санкций. Оно предусматривает ограничение на поставки в страну технологий для морской навигации и радиокоммуникаций. Ранее введённые финансовые ограничения в отношении РФ распространили на криптовалюты. В список персональных санкций добавили 160 лиц 146 членов Совета Федерации, голосовавших за ратификацию соглашений с ДНР и ЛНР, и 14 олигархов с членами семей: Андрей Мельниченко (крупнейший российский экспортёр угля СУЭК, производитель удобрений ЕвроХим), Дмитрий Пумпянский (ТМК, Синара) с женой Галиной и сыном Александром, Вадим Мошкович (Русагро), Дмитрий Мазепин (Уралхим/Уралкалий) и его сын Никита, Александр Винокуров (президент  , крупнейшего акционера ритейлера Магнит), Андрей Гурьев (глава Фосагро), Михаил Полубояринов (СЕО Аэрофлота), Дмитрий Конов (глава СИБУРа), Михаил Осеевский (руководитель Ростелекома), Владимир Кириенко (глава ), а также предправления Роснано Сергей Куликов. Помимо этого был ограничен доступ к  трём белорусским банкам Белагропромбанку, банку Дабрабыт, Банку развития и их белорусским дочерним компаниям; запрещены транзакции с Центральным банком Белоруссии, связанные с управлением резервами или активами и предоставление госфинансирования для торговли или инвестиций в Белоруссии; запрещён листинг и услуги в отношении акций белорусских госпредприятий на торговых площадках ЕС с 12 апреля 2022года; запрещено размещение депозитов более чем в 100000 евро от граждан или резидентов Белоруссии в Евросоюзе, ведение счетов белорусских клиентов центральными депозитариями ценных бумаг и продажа номинированных в евро ценных бумаг белорусским клиентам; запрещён ввоз евро наличными в Белоруссию.

Великобритания ввела запрет на страхование и перестрахование связанных с Россией компаний в космической и авиационной отраслях, экспорт других услуг и технологий в этих секторах экономики.

Конституционный суд Российской Федерации исключили из Конференции европейских конституционных судов.

Ассоциация европейских центральных депозитариев прекратила ассоциированное членство России.

Совет Баренцева/Евроарктического региона приостановил деятельность, связанную с Россией в Баренцевом Евроарктическом сотрудничестве.

Организация экономического сотрудничества и развития приняла решение о немедленном приостановлении участия России и Белоруссии в структурах ОЭСР.

Всемирный экономический форум прекратил сотрудничество с попавшими под санкции лицами и заморозил все отношения с российскими структурами.

Лондонская ассоциация рынка драгоценных металлов приостановила действие статуса   (надёжная поставка) для российских афинажных заводов. Решение касается слитков из золота и серебра. Слитки, произведённые в период, пока у компаний действовал статус  , продолжат считаться надёжной поставкой.

Великобритания ввела санкции против Романа Абрамовича, Игоря Сечина, Андрея Костина, Николая Токарева, Алексея Миллера, Дмитрия Лебедева и Олега Дерипаски. Санкции предусматривают полное замораживание активов и запрет на поездки в Британию, а также запрет британским гражданам и юридическим лицам сотрудничать и совершать сделки с ними.

Япония ввела санкции против трёх белорусских банков Белагропромбанка, банка Дабрабыт, Банка развития.

Европейский союз внёс правки и продлил до 15 сентября 2022года действие санкций против России, принятых начиная с 2014года.

Банк международных расчётов приостановил доступ Центрального банка России к своим услугам.

Интерпол внедрил усиленные меры надзора и мониторинга в отношении России запросы больше не смогут направляться непосредственно Россией в страны-члены. Московский офис Интерпола должен направить все свои запросы в Генеральный секретариат для проверки на соответствие Правилам Интерпола.

Великобритания объявила о замораживании активов и запрете на поездки 386 депутатов российской Государственной думы.

Канада ввела санкции против 5 россиян, включая миллиардера Романа Абрамовича, и 32 организаций и компаний, связанных с российскими военными и службами безопасности, в том числе со службой внешней разведки РФ.

США объявили о новых ограничениях:

Исландия запретила российским судам заходить в свои порты или получать услуги, если они ловят или перерабатывают улов из общих рыбных запасов, в отношении которых исландские власти не согласовали конкретный улов.

Международная ассоциация классификационных обществ исключила Российский морской регистр судоходства из своего состава.

Багамские Острова запретили деловую деятельность с физлицами и юрлицами, связанными с Россией и Белоруссией и находящимися под санкциями США, Канады, Великобритании и ЕС. Организациям, которые имеют лицензию или разрешение на деятельность на Багамах или в пределах Багамских Островов, предписано не участвовать в операциях с ними. По данным Центрального банка Багамских Островов в багамских финансовых учреждениях находятся депозиты на сумму 420млн долларов и депозитарные или трастовые активы на сумму 2,5млрд долларов с конечными бенефициарными собственниками из России или связанными с ней.

Британская заморская территория Бермудские Острова аннулировала лётные сертификаты всех зарегистрированных там самолётов российских авиакомпаний их около 740. Коронная земля Остров Мэн исключила 8 самолётов с российскими связями из своего реестра.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС против Белоруссии от 2 марта. Помимо того, эти государства, а также Украина и Молдавия присоединились к продлению санкций ЕС, введённых начиная с 2014года, от 3 марта частично до 6 марта 2023года, частично до 6 сентября 2022года.

Австралия внесла в санкционный список 33 российских бизнесмена и члена их семей, в том числе Романа Абрамовича, Алексея Миллера, Дмитрия Лебедева, Сергея Чемезова, Николая Токарева, Игоря Шувалова и Кирилла Дмитриева.

Япония приказала криптобиржам соблюдать санкционные правила они не будут обрабатывать транзакции, связанные с криптоактивами, подпадающими под санкции по замораживанию активов России и Беларуси.

Израиль заявил, что не станет маршрутом для обхода санкций. Для этого Министерство иностранных дел Израиля координирует свои действия с Банком Израиля, Министерством финансов Израиля, Министерством экономики и промышленности Израиля, Управлением аэропортов Израиля, Министерством национальной инфраструктуры, энергетики и водоснабжения Израиля и другими израильскими структурами. Известно о том, что израильские банки разорвали отношения с российскими банками, находящимися под санкциями, а Банк Израиля заявил, что сделает всё, чтобы российские деньги, находящиеся под санкциями, не переводились в израильские банки. Также израильским банкам было запрещено переводить деньги через российскую платёжную систему Мир. Была запрещена долгосрочная стоянка частных самолётов, принадлежащих россиянам, находящимся под санкциями США, а также швартовка их яхт в израильских портах. Кроме того, правительственными органами были даны рекомендации израильским компаниям, имеющим коммерческие связи с Россией.

Государственная железнодорожная компания Финляндии   временно прекратила приём грузов, помещённых в вагоны собственности АО ВТБ Лизинг, АО ВЭБ-лизинг и ДРК ВЕФ.РФ, а также временно прекратила приём грузов от грузоотправителей АО "ОХК Уралхим, ПАО Уралкалий, АО МХК Еврохим, ПАО Северсталь, ПАО Тольяттиазот, ООО Томет и транспортных средств, принадлежащих этим компаниям.

Самоуправляемое государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией Острова Кука заявило, что его территория не будет использоваться в качестве убежища для владельцев судов, которые бегут под флагами других государств в попытке обойти санкции. В то же время было принято решение не лишать флага Островов Кука суда действующих владельцев, подпавших под санкции, по крайней мере, на данном этапе.

Европейское агентство авиационной безопасности:

Еврокомиссия объявила о дополнительных санкциях против России:

США ввели санкции против 11 представителей оборонного сектора России: Виктора Золотова, директора ФСВТС Дмитрия Шугаева, гендиректора Рособоронэкспорта Александра Михеева и восьми заместителей министра обороны: Алексея Криворучко, Тимура Иванова, Юнус-Бека Евкурова, Дмитрия Булгакова, Юрия Садовенко, Николая Панкова, Руслана Цаликова и Геннадия Жидко. Также они приостановили действие режима наибольшего благоприятствования в торговле для России

Япония:

Великобритания:

Режима наибольшего благоприятствования в торговле Россию также лишили: Албания, Исландия, Молдавия, Новая Зеландия, Норвегия, Северная Македония, Черногория и Южная Корея.

Сан-Марино присоединилось к санкциям Европейского союза, направленным на замораживание средств и ограничение мобильности в отношении лиц или субъектов, а также маркетинг так называемых продуктов двойного назначения, инструментов, которые в дополнение к обычному использованию могут использоваться в вооружении, таких как детекторы .

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС от 9 марта против России и Белоруссии. Босния и Герцеговина также ввела запрет на покупку, импорт и транспортировку ископаемого топлива.

Канада ввела санкции против 15 российских физических лиц, включая министра экономического развития России Максима Решетникова и вице-премьера РФ Дмитрия Григоренко.

Финляндия приостановила доставку почтой коммерческих отправлений, в том числе срочных писем и грузов между Финляндией и Россией, а также между Финляндией и Белоруссией.

Международная ассоциация воздушного транспорта исключила из своего совета управляющих генерального директора Аэрофлота Михаила Полубояринова.

Швейцария внесла в санкционные списки 197 физических и 9 юридических лиц, приведя их в соответствие с санкционными списками четвёртого пакета санкций ЕС.

Исландия ограничила общение, сотрудничество и встречи с представителями российских властей двусторонние, региональные и многосторонние. Кроме того, Исландия сообщила, что полностью участвует в санкциях против России.

Совет Европы исключил Россию из своего состава.

Международный совет архивов прекратил отношения с государственными архивными учреждениями России и Белоруссии.

Новая Зеландия:

Канада ввела санкции против 22 чиновников Министерства обороны Белоруссии.

Великобритания приостановила обмен налоговой информацией с Россией и Белоруссией.

Совет Европы приостановил все отношения с Белоруссией:

Дунайская комиссия отстранила Россию от участия в своей работе.

Федерация европейских ассоциаций управления рисками приостановила членство своего российского члена, РусРиск.

Федерация ветеринаров Европы приостановила статус наблюдателя Российской национальной ветеринарной палаты

Австралия ввела санкции против Олега Дерипаски и Виктора Вексельберга, владеющих акциями австралийских компаний, а также против 11 российских банков и госструктур: Сбербанка, Газпромбанка, ВЭБ, ВТБ, Россельхозбанка, Совкомбанка, Новикомбанка, Альфа-банка и Московского кредитного банка, Фонда национального благосостояния и Министерства финансов России.

Япония ввела санкции против 15 физических и 9 юридических лиц. В санкционный список попали:

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к четвёртому пакету санкций ЕС от 15 марта и решению о включении в санкционные списки ЕС 5 человек от 21 февраля 2022года. Норвегия сделала исключение из ограничений в отношении   и .

Минторг США объявил, что 100 самолётов в период со второго марта летали в Россию и Беларусь, тем самым нарушая американские санкции. Сервисное обслуживание этих самолётов где-либо, включая Россию, без особого разрешения, может рассматриваться как нарушение экспортного контроля США. 33 самолёта относятся к авиапарку компании Аэрофлот, 12 , 5 -, 23  , 14 , 12 , ещё один самолёт принадлежит миллиардеру Роману Абрамовичу.

Литва запретила вывозить в Россию и Белоруссию больше 60 евро наличными. Кроме того, физическим и юридическим лицам запретили продавать, передавать или экспортировать евро в Россию и Белоруссию.

Коронное владение Остров Мэн прекратило налоговое сотрудничество с Россией.

Россию и Белоруссию исключили из состава Европейской конференции администраций почтовых служб и служб связи ().

Австралия запретила экспорт глинозёма, алюминиевых руд и бокситов в Россию. По словам главы МИД Австралии Марис Пейн, почти 20% потребностей России в глинозёме обеспечивались за счёт экспорта из Австралии.

Латвия аннулировала регистрацию сайта и мобильного приложения Яндекс.Такси и заблокировала приложение Яндекс .

Управление по финансовому надзору Великобритании известило, что положения о финансовых санкциях не делают различий между криптоактивами и другими формами активов использование криптоактивов для нарушения или обхода экономических санкций является уголовным преступлением.

Международная организация труда приостановила сотрудничество или помощь организации России, за исключением гуманитарной помощи.

Европейская организация спутниковой метеорологии приостановила действие лицензий российских пользователей и двустороннее соглашение о сотрудничестве с Россией, включая весь обмен данными и обучающие мероприятия.

Великобритания ввела санкции против:

США ввели санкции против:

Также Минфином США было дано разъяснение к санкциям введённым 15 апреля 2021года:

Канада ввела санкции в отношении 160 членов Совета Федерации РФ и ввела запрет на экспорт некоторых товаров и технологий в Россию для ослабления возможностей российских вооружённых сил в таких областях, как электроника, информатика, телекоммуникации, навигация и транспорт.

Стало известно о том, что Польша заблокировала счета в банках, которые имеют отношение к посольству Российской Федерации. Официальная причина средства могут использоваться для отмывания незаконно полученных средств или для финансирования терроризма.

Всемирная торговая организация остановила рассмотрение заявки Белоруссии на её вступление.

Австралия ввела санкции против:

Япония ввела:

Швейцария в согласовании с санкциями введёнными ЕС 9 и 15 марта запретила экспорт товаров для российского энергетического сектора и участие в компаниях, действующих в этой сфере, предоставление им ссуд или других финансовых ресурсов; запретила импорт российского железа и стали, в том числе через посредников, экспорт в Россию предметов роскоши и оборудования для морской навигации. В финансовом секторе запреты касаются транзакций с определёнными госпредприятиями ит.п.. В то же время разрешены определённые исключения из финансовых санкций по гуманитарным соображениям, связанные с работой гуманитарных организаций. Также Швейцария решила не следовать решению ЕС о приостановлении трансляции российских телеканалов, в частности  и  .

Андорра присоединилась к введённым Европейским союзом санкциям против России и связанных с ней субъектов от 17 марта 2014года, 31 июля 2014года, 23 февраля 2022года и против Белоруссии от 18 мая 2006года, с учётом дальнейшних редакций.

Финляндия уведомила о прекращении железнодорожного сообщения между ней и Россией скоростными поездами  с 28 марта.

Украина расторгла двусторонние соглашения о взаимном признании страховых сертификатов Зеленая карта с национальными бюро России и Белоруссии. Данные сертификаты не признаются Украиной с 5 апреля.

Форум групп реагирования на инциденты и обеспечения безопасности временно приостановил деятельность всех организаций-членов из России и Белоруссии.

Финляндия объявила о прекращении приёма грузовых поездов из России с 27 марта.

Южная Корея запретила поставки в Россию и Белоруссию 57 нестратегических товаров и технологий прежде всего это касается полупроводников, чипов, микросхем и компьютеров.

Кипр предпринял меры для недопущения обхода санкций:

Министр иностранных дел Катара шейх Мохаммед бин Абдулрахман Аль-Тани заявил, что инвестиции в Россию находятся под пристальным вниманием и Катар не будет увеличивать свои инвестиции в неё до улучшения окружающей обстановки и повышения политической стабильности. Суверенный фонд Катара   , по данным Института , располагает активами в 450 миллиардов долларов и владеет около 19% акций российской энергетической компании Роснефть.

Европейская комиссия представила разъяснение, по которому компании, большинство акций которых совокупно принадлежат двум или более лицам, которые внесены в санкционные списки, считаются находящимися под санкциями. Это касается даже тех владельцев долей, которые не владеют более 50%.

Суверенный фонд Объединённых Арабских Эмиратов    приостанавил все инвестиции в Россию.    инвестировал в Россию 3млрд долларов, примерно в 50 компаний. В дальнейшем регулятор ОАЭ не позволил в полной мере заменить доллары США дирхамами при товарообороте с Россией. В марте 2023 Центральный банк ОАЭ отменил лицензию, выданную российскому банку МТС, в связи с санкционными рисками. В апреле 2023года банк  , в связи з директивой ЕС, известил российских клиентов о переводе их активов на отдельные счета, куда будут попадать все выплаты по принадлежащим им ценным бумагам. Вывести средства с этих счетов граждане РФ не смогут. В октябре 2023 ЕС проинформирвал своих членов о том, что ОАЭ согласились ограничить реэкспорт в Россию чувствительных товаров, используемых в военных целях Россией. В январе 2024 ОАЭ запретили прибывать в свои воды судам, плавающим под флагом Камеруна, в связи с риском перевозки данными кораблями нефти подпадающей под санкции.

Япония расширила список предметов роскоши, запрещённых к экспорту в Россию с 5 апреля. В список были добавлены банкноты, золотые монеты и слитки.

Польша усиливает санкции на национальном уровне, она будет блокировать активы субъектов, которые способствуют поддержке российского вторжения в суверенную и независимую Украину. Также Польша заявила об отзыве согласия на соглашение о поощрении и взаимной защите инвестиций с Россией.

Самоуправляемое государственное образование в составе Королевства Нидерландов Аруба предприняло несколько шагов для введения санкций в отношении самолётов, базирующихся в России или связанных с российскими организациями, включая приостановку полётов самолётов и, в некоторых случаях, снятие с учёта.

Первый заместитель руководителя Администрации Президента Казахстана Тимур Сулейменов заявил, что Казахстан не будет инструментом для обхода санкций против России со стороны США и ЕС. Мы будем соблюдать санкции. 5 апреля заместитель премьер-министра министр иностранных дел Казахстана Мухтар Тлеуберди уточнил, что Казахстан к санкциям не присоединяется, но для нас важно не допустить негативного влияния этих санкций на развитие нашей экономики, а также чтобы наша территория не использовалась для обхода этих санкций. Ещё 25 марта Казахстан в связи со сложившейся обстановкой в мире отложил подписание контракта со Сбербанком России по цифровой трансформации и начал анализ альтернативных вариантов. Предварительная стоимость контракта оценивалась в около 500млн долларов. 28 мая стало известно, что власти Казахстана будут задерживать белорусские и российские грузовики, перевозящие товары, перегруженные (перецепленные) от европейских перевозчиков. 6 июня Казахстан изменил название своей нефти, экспортируемой через морские порты РФ, на  (    ) чтобы дистанцироваться от попавшей под санкции российской нефти Российской экспортной смеси сырой нефти (/) и  . Ранее нефть, произведенную в Казахстане, смешивали с российской для получения российских стандартизированных экспортных сортов. 14 сентября министр иностранных дел Казахстана Мухтар Тлеуберди сообщил, что Казахстан проводит консультации с Европейской комиссией и Администрацией президента США с целью не допустить вторичные санкции. Также регулятор Казахстана не позволил в полной мере заменить доллары США тенге при товарообороте с Россией. Казахстанская фондовая биржа () исключила из листинга акции некоторых российских компаний в связи с санкциями и трудностью проведения расчетов и торговли ценными бумагами между Россией и Казахстаном. С 27 апреля, согласно указанию , Народный банк Казахстана перестал оказывать помощь россиянам и белорусам в торгах на  ценными бумагами, выпущенными иностранными компаниями, номинированными в неказахстанской валюте.

Европейская федерация участников рынка лизинга  исключила Россию из своего состава.

Великобритания запретила техническое обслуживание самолётов или кораблей, принадлежащих конкретным российским олигархам, находящимся под санкциями, или их предприятиям, а также также распространила финансовые, торговые и судоходные санкции, введённые в отношении Крыма, на неподконтрольную правительству Украины территорию в Донецкой и Луганской областях.

Россия была исключена из Международного совета по исследованию морей.

Австралия отменит режим наибольшего благоприятствования в торговле для России и Белоруссии и применит в отношении импорта из двух этих стран дополнительную пошлину в размере 35%, мера вступит в силу с 25 апреля этого года.

Великобритания расширила санкционный список, внеся в него:

США ввели:

Литва утвердила список враждебных государств и территорий, в который вошли Россия, Белоруссия, территории Крыма, Приднестровья, Абхазии и Южной Осетии. На основании него можно будет исключать компании, относящиеся к этим государствам и территориям, из тендеров по госзакупкам или расторгать уже заключённые с ними контракты.

Эстония запретила на своей территории работу Яндекс.Такси.

Президент Грузии Саломе Зурабишвили заявила, что её страна участвует во всех международных финансовых санкциях против РФ. Ещё 27 февраля Национальный банк Грузии лишил грузинское отделение банка ВТБ, находящегося под санкциями, права на обслуживание физических лиц, заёмщиков и депозитариев. При этом премьер-министр Грузии Ираклий Гарибашвили заявил, что Грузия не будет вводить экономические санкции против России. Однако он же заявил: правительство Грузии не позволит ни одному юридическому или физическому лицу, подвергшемуся санкциям, осуществлять незаконную деятельность на территории Грузии или использовать нашу территорию для обхода санкций.

Ассоциация по вопросам применения требований европейских эксплуатирующих организаций к АЭС с легководными реакторами приостановила членство российской государственной компании АО Росэнергоатом.

Германия приостановила обмен информацией с российскими и белорусскими налоговыми органами.

США ввели экспортные санкции против 96 российских предприятий и 24 белорусских юридических лиц, связанных с оборонным, аэрокосмическим и морским секторами. Продажа технологий этим компаниям будет требовать лицензирования, в котором в большинстве случаев будет отказано. В список вошли:

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к правкам и продлению до 15 сентября 2022года действия санкций против России, принятых ЕС начиная с 2014года, от 10 марта.

Ответственный ювелирный совет приостановил членство России, представленой АК Алроса.

Украина прекратила сотрудничество с Россией и Белоруссией в области стандартизации, метрологии и сертификации, денонсировав соответствующие договора.

Государственная нефтегазовая корпорация Кувейта    призвала подрядчиков, работающих в стране, не использовать российских поставщиков в будущих проектах.

США запретили России использовать замороженные в США резервы для выплат по госдолгу.

Австралия запретила поставку, продажу или передачу определённых предметов роскоши прямо или косвенно в Россию, для использования в России или в интересах России с 7 апреля. Среди товаров, подпадающих под запрет, икра, трюфели, вина, табачная продукция, ювелирные украшения, духи, кожа, некоторые виды электроники, музыкальные инструменты, предметы искусства и другое.

Литва на неопределённый срок прекратила выдачу посреднических писем компаниям из России, желающим переехать.

Германия до 30 сентября взяла под контроль подразделение ПАО Газпром   .

Президент Республики Молдова Майя Санду заявила, что хотя Молдавия не присоединилась к введённым против России санкциям, она соблюдает некоторые санкции. По её словам:

Сан-Марино присоединилось к санциям Европейского союза от 31 июля 2014года, с учётом всех последующих правок и дополнений, включая запрет на продажу, поставку, передачу или экспорт в Россию товаров двойного назначения, а также жесткие ограничения в финансовой сфере.

Европейский банк реконструкции и развития приостановил доступ России и Белоруссии к финансам и экспертизе банка.

Европейская сеть организаций технической поддержки () прекратила сотрудничество с российским Центром по ядерной и радиационной безопасности.

Латвия, Литва, Молдавия, Украина и Эстония запретили публичное использование символики вторжения России на Украину: , , а также другие отметки, которые используют российские войска. Молдавия помимо этого запретила её (включая георгиевскую ленту) изготовление, продажу и распространение.

Киргизия запретила использование символа . Нарушителям угрожает административная ответственность.

Федеральное правительство Германии позитивно оценило намерения властей некоторых немецких федеральных земель внимательнее относится к изображению в общественных местах буквы  и привлекать к уголовной ответственности лиц, поддерживающих таким образом российское вторжение. Оно подтвердило, что на федеральном уровне в отдельных случаях его использование может означать выражение одобрения российской агрессии и таким образом подпадать под 140 статью немецкого Уголовного кодекса и оказываться под запретом.

Эстония запретила в период с 26 апреля по 10 мая проводить массовые мероприятия с использованием провокационной символики, к которой относятся: флаги СССР и РФ, георгиевские ленты, советская военная форма, символы в поддержку войны РФ против Украины.

Евросоюз сообщил о пятом пакете санкций, который включает:

США официально приостановили обмен налоговой информацией с Россией, хотя де-факто не предоставляли российским властям никакой налоговой информации с момента начала российского вторжения на Украину 24 февраля. Также они ввели санкции против криптобиржи .

Канада внесла в санкционные списки 9 россиян: Владимира Потанина, Виктора Вексельберга, Кирилла Шамалова, Леонида Михельсона, Дмитрия Пумпянского, его жену Галину Пумпянскую, Александра Винокурова, Вадима Мошковича, Игоря Костюкова. Санкции также введены против 9 граждан Белоруссии.

Новая Зеландия ввела ряд санкций против России:

Финляндия вновь объявила о прекращении грузового железнодорожного сообщения с Россией. Прекращение перевозок может занять несколько месяцев.

США заявили о вводе санкций, которые включают:

Также США не будут участвовать в тех встречах Большой двадцатки, в которых будет участвовать Россия.

Великобритания:

Украина национализировала российских и белорусских 450 вагонов-цистерн и 7 грузовых транспортных средств (468млн грн.), а также инициировала национализацию ещё 1552 вагонов.

Частично признанная Китайская Республика (Тайвань) ввела эмбарго на экспорт с острова 57 высокотехнологичных товаров, которые включают специальное телекоммуникационное оборудование, части интегральных схем и частотно-регулируемые приводы.

Австралия ввела санкции против 67 человек, включая вице-премьера России Дмитрия Григоренко, министра экономического развития Максима Решетникова, заместителя председателя российской Думы Александра Бабаков и генерал-полковника Михаила Мизинцева, а также назначенного Кремлём так называемого мэра Мелитополя, украинки Галины Данильченко, и члена украинского парламента Олега Волошина.

США ужесточили санкции против российских авиакомпаний Аэрофлот,   и  закрыли возможность не только прямого доступа к товарам из США, но и реэкспорту товаров американского происхождения из-за рубежа. Посредникам, которые будут это игнорировать, также будут угрожать определённые санкции со стороны США. Также они ввели санкции против российской алмазодобывающей компании Алроса, 28 дочерних предприятий АО Объединённая судостроительная корпорация (ОСК) и 8 членов её совета директоров.

Британская заморская территория Острова Кайман сообщила о создании и активизации совместной оперативной группы для координации, определения и внесения поправок в политику для реализации санкций в отношении России.

Генеральная Ассамблея ООН приостановила членство России в Совете ООН по правам человека.

Пятый пакет санкций окончательно утверждён Евросоюзом. В него внесены уточнения:

Также Европейская комиссия предупредила Венгрию о том, что оплата за российские энергоносители в рублях будет считаться нарушением санкций.

Япония:

Великобритания ввела санкции против дочерей президента РФ Владимира Путина (Тихонова Екатерина Владимировна, Воронцова Мария Владимировна) и дочери главы МИД РФ Сергея Лаврова (Винокурова Екатерина Сергеевна, в документе также фигурирует как Лаврова Екатерина Сергеевна).

США перекрыли России и Белоруссии доступ к импорту таких товаров как удобрения, трубные клапаны, шариковые подшипники и другие детали, материалы и химикаты. Изделия, изготовленные за границей с помощью американского оборудования, также нуждаются в лицензии США, в которой американская администрация планирует отказать. Также США ограничили рейсы в Белоруссию принадлежащих, контролируемых или арендуемых белорусами самолётов американского производства.

Швейцария, Норвегия, Исландия и Лихтенштейн присоединились к группе стран, использующих аналогичные средства контроля для ограничения доступа России к технологиям. Эти государства исключены из лицензионных требований США, установленных в феврале  для продуктов иностранного производства, которые включают в себя американский контент или полагаются на американские технологии и программное обеспечение, в связи с тем, что их внутреннее законодательство теперь дублирует действие мер контроля США. С их присоединением число государств, согласующих меры экспортного контроля с США, достигло 37 (среди них Европейский союз, Япония, Канада и Великобритания).

Европейский свободный альянс исключил из своего состава Русский союз Латвии.

США:

Европейский союз:

Европол совместно с государствами ЕС, Евроюстом и  начал операцию Оскар по поиску российских активов, подпадающих под санкции ЕС.

Канада ввела санкции против 33 предприятий, связанных с оборонной промышленностью.

Болгария отказалась от обмена секретной информацией с Россией.

Финляндия приостановила отправку всех писем и посылок между Финляндией и Россией, а также между Финляндией и Белоруссией.

Литовские железные дороги закрыли свои представительства в Белоруссии и России.

Агентство по ядерной энергии при ОЭСР приостановило участие России.

Великобритания ввела:

Андорра присоединилась к санкциям Европейского союза от 8 апреля.

Австралия ввела санкции против 14 российских компаний. В санкционном списке Газпром, Транснефть, Ростелком, РусГидро, судоходные компаний и порты, а также Алроса. Также Почта Австралии прекратила почтовый обмен с Россией.

Фиджи задержали суперяхту , принадлежащую российскому миллиардеру Сулейману Керимову, и её экипаж. Официальные представители государства подтвердили, что у Фиджи есть соглашения с другими странами о применении санкций в отношении российских олигархов.

Мировой энергетический совет отменил конгресс в Санкт-Петербурге.

Великобритания ввела санкции против директора футбольного клуба Челси Евгения Тененбаума и ещё одного бизнес-партнёра Романа Абрамовича Давида Давидовича.

Украина инициировала национализацию 380 тонн белорусских азотно-фосфорных калийных удобрений.

Международная ассоциация национальных агентств по нумерации приостановила членство Российской Федерации и Белоруссии

Новая Зеландия:

Япония запретила импорт на 38 наименований продукции из России, которые включают: древесину; алкогольные напитки, включая водку, вино и пиво, а также их ингредиенты; металлообрабатывающие станки, насосы и другую технику и электрооборудование. Для товаров, которые были запрещены к ввозу, но имели импортный контракт до 18 апреля, был предоставлен льготный период в несколько месяцев.

Канада ввела новые санкции в отношении 14 физических лиц из России, включая: председатель ЦБ Эльвира Набиуллина, бизнесмены Пётр Авен и Михаил Гуцериев, сенатор Александр Торшин, виолончелист Сергей Ролдугин, дочери Путина Катерина Тихонова и Мария Воронцова.

Украина прекратила сотрудничество с Россией в областях создания и эксплуатации ракетно-космической и ракетной техники, а также архивного дела.

Япония внесла изменения в своё законодательство, которые позволяют лишить РФ статуса страны наибольшего содействия в торговле и повысить тарифы на российский импорт, а также предотвращать использование теми, на кого наложены санкции, криптоактивов в качестве лазейки для перевода своих средств третьим лицам.

США ввели:

Великобритания:

США запретили вход в свои порты всем кораблям под российским флагом.

Европейский союз внес в санкционный список украинского бизнесмена Сергея Курченко и российского предпринимателя Евгения Пригожина.

Организация американских государств лишила Россию статуса постоянного наблюдателя.

Авиационный альянс  исключил из своего состава 7 .

Австралия ввела санкции и запретила поездки 144 российским сенаторам, двум дочерям президента Владимира Путина и дочери министра иностранных дел Сергея Лаврова.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям Европейского союза против России от 8 апреля 2022года. К санкциям против Белоруссии, также введённым ЕС 8 апреля 2022года в ответ на её причастность к российской агрессии против Украины, помимо этих стран присоединилась Сербия. Норвегия, в виде исключения, освободила от санкций российские рыболовные суда, часто выгружающие свой улов в портах на севере Норвегии. Кроме того, было отмечено, что арктический архипелаг Шпицберген может не соблюдать данные ограничительные мероприятия против России. Подобные послабления были приняты дабы не нарушать обязательств, вытекающих из Шпицбергенского трактата. В то же время в Лонгйире был введен местный таможенный контроль, чтобы избежать использования Шпицбергена в качестве лазейки для ввоза и вывоза подсанкционных товаров в Россию и из России для этого действие норвежского Закона о таможне распространили на Шпицберген. Лихтенштейн установил переходный период до 29 мая.

Великобритания:

Польша ввела санкции в отношении 50 физических и юридических лиц, в числе которых:

Канада ввела санкции против 11 высокопоставленных чиновников и 192 членов народных советов самопровозглашенных ДНР и ЛНР.

Швейцария присоединилась к пятому пакету санкций, принятому ЕС 8 апреля 2022года. Ограничения включают:

Решение не распространяется на меры ЕС по закрытию портов для судов РФ, а также сухопутной перевозке грузов, поскольку грузовики и суда из РФ на практике и так уже не могут получить доступ на швейцарскую территорию.

Всемирная туристская организация приостановила членство России.

Латвия запретила своим спортсменам принимать участие в российских и белорусских соревнованиях, а также сотрудничать со спортивными представителями и командами данных стран.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС от 21 апреля 2022года против украинского бизнесмена Сергея Курченко и российского предпринимателя Евгения Пригожина.

Авиационный альянс  временно отстранил от членства Аэрофлот.

Украина прекратила сотрудничество с Россией в области рыбного хозяйства и денонсировала соглашение об избежании двойного налогообложения доходов и имущества и предупреждении уклонений от уплаты налогов.

Новая Зеландия:

Финский государственный железнодорожный оператор   объявило продаже своих активов в России. Также она начала расторжение контрактов на перевозку с российской стороной.

Австралия ввела адресные финансовые санкции и запрет на поездки ещё для 110 человек:

Великобритания расширила санкции против России, включив туда ещё 63 российских граждан и компаний, в частности:

Британским компаниям также запретили оказывать России услуги в сфере управленческого консалтинга, бухгалтерского дела и пиара.

Андорра присоединилась к санкциям Европейского союза от 21 апреля.

Международный транспортный форум ввёл ограничения против России и Белоруссии:

Великобритания лишила Московскую биржу статуса признанной фондовой биржи и ввела санкции против металлургической и горнодобывающей компании Евраз.

Украина запретила гражданам или резидентам РФ участвовать в управлении страховыми, финансовыми и другими небанковскими учреждениями.

Частично признанная Китайская Республика (Тайвань) распространила экспортные ограничения, наложенные за месяц до этого на Россию, также и на Белоруссию. Список экспортного контроля включает оборудование для производства полупроводников, а также лазеры и навигационные системы.

Международный газовый союз приостановил любое участие компаний Российской Федерации в своей деятельности. В связи с этим субъектам РФ было отказано в участии в Международном газовом конгрессе, а Интерфаксу было отказано в аккредитации на нём.

США ввели санкции, которые включают:

Великобритания ввела санкции в отношении России и Белоруссии:

Канада ввела санкции против 40 россиян и пяти компаний, которые способствовали военному вторжению на Украину.

Япония ввела санкции против 133 физических лиц, среди которых: премьер-министр России Михаил Мишустин, заместитель секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, большинство руководства ЛДНР, а также бизнесмен Геннадий Тимченко и члены его семьи. Им заморожены активы. Также Япония ввела ряд ограничений на экспорт санкции коснулись 70 компаний и организаций, которые напрямую или косвенно были связаны с оборонным сектором России, среди которых: Алмаз-Антей концерн, разрабатывающий и выпускающий зенитно-ракетное и радиолокационное оборудование и компоненты вооружения противовоздушной и противоракетной обороны; корпорация Тактическое ракетное вооружение; Всероссийский научно-исследовательский институт Эталон.

Новая Зеландия ввела санкции против 8 человек и организаций, причастных к кампании по дезинформации Путина, а также кибератак на Украину.

Латвия запретила транзит военных грузов из Белоруссии по железной дороге и через латвийские порты.

Женевский центр политики безопасности прекратил членство России в Совете учредителей.

Япония заморозила активы Сбербанка и Альфа-банка. Также она запретила японским физическим и юридическим лицам делать новые инвестиции в России, которые дадут им долю в 10 и более процентов. Запрету подлежат также кредиты со сроком погашения более одного года.

Украина национализировала корпоративные права Международного резервного банка, являвшегося дочерней компанией Сбербанка России, и Проминвестбанка, являвшегося дочерней компанией ВЭБ.РФ. Кроме корпоративных прав, Украина принудительно изъяла финансовые активы, то есть право требования долга, ВЭБ.РФ к Проминвестбанку, Сбербанка к МР Банку и обеих дочерних компаний российских банков к юридическим лицам. Также изымаются финансовые активы посредством средств на накопительном и корреспондентском счетах, ОВГЗ, депозитных сертификатов НБУ. Для МР Банка будут изымать все средства, кроме 3 млрд гривен, которые направят на удовлетворение потребностей вкладчиков.

Латвия приняла решение о блокировке российских соцсетей Вконтакте, Одноклассники и Мой мир.

Япония расширила перечень товаров и технологий, запрещённых для экспорта в Россию. Среди них: квантовые компьютеры, запчасти к ним, микроскопы, оборудование для моделирования (3-принтеры), оборудование для производства органических светодиодов, для изготовления микроэлектромеханических систем и производства водородного топлива, вакуумные насосы, охлаждающее оборудование и его компоненты, полимеры, катализаторы для нефтепереработки, устройства программного управления для станков.

Великобритания ввела санкции против людей из близкого окружения президента РФ Владимира Путина, а также членов его семьи, среди которых: Алина Кабаева, Анна Зацепилина, Людмила Очеретная, Игорь Путин, Роман Путин, Михаил Путин, Михаил Шеломов, Александр Плехов, Михаил Клишин, Владимир Колбин, Юрий Шамалов, Виктор Хмарин.

Латвия запретила въезд 102 гражданам России на неопределённый срок. В основном это российские деятели культуры, которые поддержали решение президента РФ о вторжении на Украину. Среди них: Василий Ливанов, Николай Бурляев, Александр Панкратов-Чёрный, Борис Галкин, Александр Пашутин, Игорь Петренко и режиссёры Юрий Кара и Николай Лебедев.

Латвия прекратила действе 13-й статьи латвийско-российского договора, обеспечивающего сохранность мемориальных сооружений, и отказалась от ответственности за российских военных пенсионеров.

Частично признанная Республика Косово присоединилась к расширению санкций Европейского союза и США. Они, в частности, включают замораживание активов попавших под санкции лиц, запрет на их поездки и перемещение их активов за пределы Косово и касаются, в числе прочих, группы Вагнера.

Австралия включила в санкционный список 11 человек и 12 организаций за распространение российской пропаганды и дезинформации. Также она ввела целенаправленные финансовые санкции против организаций, в частности, фабрик троллей, которые создают и распространяют дезинформацию в интернете, многие из которых связаны с российскими спецслужбами. Среди организаций, попавших под санкции за их роль во вторжении России, фигурирует частная военная компания Вагнер.

Великобритания включила в санкционные списки три российских авиаперевозчика Аэрофлот, авиакомпанию Россия и Уральские авиалинии. По оценкам британского правительства санкции лишат компании возможных денежных поступлений в 50млн фунтов стерлингов.

Германия лишила Герхарда Шрёдера государственных привилегий, положенных ему как бывшему федеральному канцлеру Германии.

Канада ввела:

Украина прекратила действие соглашения с Россией о сотрудничестве в борьбе против незаконного оборота наркотических средств и соглашения о медицинском страховании граждан.

Украина вышла из соглашения с Россией об избежании двойного налогообложения доходов и имущества и предупреждении уклонений от уплаты налогов.

Украина внесла изменения в законодательство, позволяющие конфисковать в пользу государства имущество и активы лиц, поддерживающих российское вторжение.

США объявили, что не будут продлевать лицензию, которая позволяет России производить выплаты для обслуживания внешнего долга.

Украина ввела санкции против:

США ввели в действие санкции против автомобилестроительной группы ГАЗ российского олигарха Олега Дерипаски, применение которых американский Минфин отсрочивал в течение четырёх лет.

Служба безопасности Украины сообщила, что с её подачи профильные украинские ведомства отменили действие сертификата техобслуживания самолётов ГП Антонов (тип Ан) для фирмы-прокладки в одной из стран Ближнего Востока, которая позволяла России легально обслуживать тяжёлые транспортные самолёты данного типа по всему миру. После этого Россия не сможет ремонтировать свои грузовые самолёты, произведённые по лицензии ГП Антонов, ни в одной стране.

Канада ввела санкции против 22 физических и 4 юридических лиц, включая Алину Кабаеву, должностных лиц российских финансовых учреждений и членов их семей, а также финансовых учреждений и банков.

Украина наложила арест на имущество, счета и корпоративные права российской группы компаний Татнефть. Их общая стоимость оценивается в 2млрд грн.

США расширили санкции:

Частично признанная Китайская Республика (Тайвань) прекратила экспорт в Россию и Белоруссию микропроцессорной техники, которая соответствует хотя бы одному из трех условий:

Также запрет на экспорт коснулся микросхем: они должны иметь не более 144 контактов. Помимо этого, запрещаются поставки отдельных видов литографического оборудования, используемого для изготовления микросхем.

Европейский союз ввёл в действие шестой пакет санкций. Он предусматривает:

Япония удалила предложения о развитии экономического сотрудничества с Россией в документе о стратегии Японии по расширению экспортной инфраструктуры, являющемся одним из основных экономических документов Токио.

Автономные датские Фарерские острова ввели санкции против России и Белоруссии, которые во многом повторяют санкции ЕС и его партнёров-единомышленников и напоминают их. Основными особенностями их являются следующие пункты:

Япония:

Новая Зеландия ввела санкции против 44 субъектов, включая: 6 белорусских оборонных предприятий, Газпром, десятки российских военных и промышленных корпораций. Новозеландцам запрещено иметь дело с этими компаниями.

США выпустили разъяснение о том, что покупка любых российских долговых обязательств или акций, принадлежащих российским фирмам, запрещена американцам в рамках санкций. Данный запрет касается и покупок на вторичном рынке.

Приостановлено членство России в Парижском меморандуме.

Украина ограничила обращение лекарственных средств, производство которых хотя бы частично расположено на территории России или Белоруссии:

Канада запретила предоставлять России 28 видов жизненно важных услуг, среди которых строительные и инженерные работы, транспортировка нефти и газа, продажа металлов, руд, древесины и химикатов.

Также Канада и США согласовали усиление сотрудничества в контроле экспорта в Россию товаров и услуг, способных помочь её военным усилиям.

Великобритания ужесточила соблюдение мер экономических санкций с 15 июня вводится норма, согласно которой Управлению по осуществлению финансовых санкций Великобритании нужно будет только доказать факт нарушения санкций, а не то, что компания или физическое лицо знали о нарушении.

Андорра присоединилоась к санкциям Европейского союза от 3 июня.

Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия, Швеция и США возобновить работу в Арктическом совете над проектами, которые не требуют привлечения России. Эти проекты, включенные в рабочий план, утвержденный всеми восемью арктическими государствами во время встречи в Рейкьявике.

Украина ввела санкции против:

Япония запретила поставлять в Россию грузовые автомобили, самосвалы, бульдозеры, древесину, запчасти для станков, газовые генераторы, насосы, оборудование для печати и станки. Запрет вступает в силу с 17 июня.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к шестому пакету санкций Евросоюза от 3 июня 2022года. Норвегия присоединилась ко всем его ограничениям шестого пакета, кроме тех, которые касались импорта нефти и нефтепродуктов.

Швейцария приняла решение о присоединении к шестому пакету санкций Евросоюза против России и Белоруссии:

Мировая металлургическая ассоциация исключила российских металлургов из своей деятельности.

Стало известно, что автономный Иракский Курдистан приостановил действие контракта на торговлю курдской нефтью с российской   из-за санкций.

Норвегия, в связи с введёнными санкциями, отказала России в транспортировке грузов через пропускной пункт Стурскуг для российского поселения Баренцбург на Шпицбергене.

Великобритания ввела санкции против патриарха Московского и всея Руси Кирилла, уполномоченной по правам ребёнка при президенте РФ Марии Львовой-Беловой, депутата Мосгордумы Сергея Савостьянова, руководителя авиакомпании Волга-Днепр Алексея Исайкина, четверых полковников 64-й отдельной мотострелковой бригады, которых считают причастными к убийствам мирных жителей в Буче, а также членов Комитета спасения за мир и порядок, сотрудничающих с российскими военными в оккупированной Херсонской области.

США расширили меры экспортного контроля в отношении белорусской авиакомпании Белавиа за использование самолётов  в нарушение ограничений, введенных после вторжения России на Украину. Компаниям во всем мире было запрещено обслуживать, ремонтировать и иным образом использовать американские детали для обслуживания парка самолётов Белавиа. Постановление затрагивает как самолёты , так и  в парке Белавиа, если они нуждаются в американских запчастях.

Норвегия окончательно присоединилась к шестому пакету санкций Евросоюза. Запрет на импорт российских нефти и других нефтепродуктов вступил в силу немедленно, но были предусмотрены переходные периоды до 5 декабря 2022года для сырой нефти и до 5 февраля 2023года для нефтепродуктов.

Литва перестала осуществлять транзит железной дорогой ряда российских товаров, попавших под санкции Евросоюза, в Калининград это около 50% всех грузов, доставляемых из регионов России.

Группа разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег () ввела ряд ограничений:

Эстония запретила ввоз из России (в том числе частным лицам) длинный перечень подсанкционных товаров, включая алкогольные напитки, мебель, древесину, удобрения, с вступлением запрета в силу 10 июля.

Великобритания рекомендовала своим 265 депутатам и 154 пэрам не совершать поездки в районы, находящиеся под контролем или влиянием России, включая Белоруссию, Приднестровье в Молдове, Крым, вдоль армяно-азербайджанской границы и оккупированный Донбасс на Украине.

Литва распространила запрет транзита санкционных товаров в Калининградскую область на грузовой автомобильный транспорт.

Украина прекратила действие всех соглашений с Белоруссией в области архивного дела.

Андорра внесла правки в решении о присоединении к санкциям Европейского союза от 3 июля.

Канада внесла поправки в закон о специальных экономических мерах, предусматривающие возможность конфискации попавших под санкции активов из-за войны России и их использования в поддержку Украины.

Литва запретила въезд патриарху Московскому Кириллу.

Великобритания расширила санкции против России. Введены:

Россия и Белоруссия были лишены статуса наблюдателей при Энергетической хартии. Также было приостановлено временное применение Договора к Энергетической хартии в отношении Белоруссии.

Канада ввела:

США установили заградительные пошлины (35%) на более чем 570 групп российских товаров на сумму около 2,3млрд долларов.

Финляндия запретила ввоз крепкого алкоголя из России.

Украина расторгла:

США ввели:

Великобритания ввела санкции против 12 россиян и 8 компаний, среди них:

Швейцария окончательно присоединилась к шестому пакету санкций Европейского союза. Санкции включают эмбарго на сырую нефть и определённые виды нефтяных продуктов российского происхождения по аналогии с мерами Евросоюза, покупка, импорт, транзит и транспортировка в или внутри Швейцарии запрещены.

Австралия ввела санкции против 16 человек, в их числе двоюродный брат и двоюродные племянники президента России Владимира Путина, гимнастка и глава совета директоров Национальной Медиа Группы Алина Кабаева, а также российские чиновники и бизнесмены.

Ассоциация государственных почтовых операторов Европы  на неопределенный срок приостановила членство России и Белоруссии.

Великобритания ввела санкции против:

Частично признанная Республика Косово ввела санкции, которые включают:

Великобритания ввела санкции против Белоруссии:

Япония ввела:

Канада ввела:

Датский королевский дом лишил производителя обуви  статуса королевского поставщика на фоне критики за то, что он продолжает работать в России.

Марокко отказалось построить в Касабланке новый перевалочный пункт для обработки товаров, направляющихся в Россию, и создать торговый дом, через который Россия могла бы приобретать товары из-за рубежа этим путём Россия пыталась возобновить импорт, который прекратился после введения санкций.

Литва ввела в силу запрет на ввоз цемента, спирта, древесины, промышленных химикатов на спиртовой основе и ряда других товаров российского происхождения на территорию Европейского союза, включая транзит в Калининград.

Канада применила новые санкции к наземному и трубопроводному транспорту, производству металлов, транспортных средств, компьютеров, электронного, электрического и машинного оборудования. В частности, канадским гражданам и компаниям запретили предоставлять российской стороне услуги, связанные с производством металлических изделий, компьютерной техники, транспорта и другого оборудования.

Европейский союз ввёл седьмой пакет санкций, он включает:

Великобритания ввела санкции на импорт из России золота, угля (с 10 августа) и нефти (с 31 декабря).

Порт Роттердама прекратил контейнерные перевозки в Россию и из неё. Он является крупнейшим портом в Европе и одним из крупнейших портов по грузообороту в мире.

Европейский союз продлил на полгода, до 31 января 2023года, действие санкций против России, принятых начиная с 2014года.

Великобритания ввела санкции против 42 физических и юридических лиц, среди которых:

Азиатско-Тихоокеанская группа по борьбе с отмыванием денег лишила Россию статуса наблюдателя.

США ввели санкции против:

Украина разорвала соглашение о судоходстве по внутренним водным путям с Белоруссией.

Новая Зеландия расширила свои санкции против России, включив в них большую сеть организаций, поддерживающих её вооруженные силы, среди них: виды и отдельные рода вооруженных сил, в том числе материально-техническое обеспечение, а также оборонные предприятия, ответственные за поставку оружия и снаряжения вооруженным силам, включая страховую компанию СОГАЗ, РЖД и оборонные предприятия, которые занимаются разработкой, производством и испытаниями военной техники.

Латвия приостановила соглашение о экономическом сотрудничестве с Россией, соглашение между об упрощении взаимных поездок между жителями приграничных районов с Россией и прекратила соглашение с РФ о создании межправительственной комиссии в сферах экономического, научно-технического, гуманитарного и культурного сотрудничества.

США ввёл санкции против:

Канада ввела санкции против:

Швейцария до 1 сентября 2022года продлила ранее введенные защитные меры в отношении цюрихского филиала российского банка Сбербанк ( ).

Швейцария присоединилась к седьмому пакету санкций ЕС, она:

Европейский союз ввёл новые санкции против Виктора Януковича и его сына.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к седьмому пакету санкций Европейского союза, введённому 21 июля, и продлению на полгода, до 31 января 2023года, действия санкций ЕС против России, принятых начиная с 2014года.

США ввели визовые ограничения против 100 белорусских чиновников и связанных с ними лиц.

Украина расторгла соглашение с Беларусью о сотрудничестве силовых структур.

Латвия и Эстония, в связи с укреплением отношений Китая с Россией, покинули Сотрудничество Китая и стран Центральной и Восточной Европы.

Латвия перестала выплачивать пенсию в рублях латвийским пенсионерам, проживающим в России.

Швейцария присоединилась к новым санкциям ЕС против Виктора Януковича и его сына.

Канада ввела санкции против:

Новая Зеландия ввела санкции направленные против политических и военных в сепаратистских регионах Донецка и Луганска. Они коснулись 48 физических и одного юридического лица.

Украина прекратила действие межправительственного Соглашения с РФ о мерах по обеспечению параллельной работы Объединённой энергетической системы Украины и Единой энергетической системы РФ.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к решению Европейского союза о введении новых санкций против Виктора Януковича и его сына.

Украина разорвала соглашение о научно-техническом и экономическом сотрудничестве в области атомной энергетики с Россией.

Европейский союз ввел санкции против депутатов Государственной думы РФ Аллы Поляковой и Антона Ткачёва, а также члена Совета Федерации РФ Валерия Пономарёва.

США ввели ограничения на продажу в Россию и КНР высокопроизводительных моделей чипов, которые производятся  и    ().

Украина ввела санкции против 99 физических и 178 юридических лиц из России и Белоруссии, включая дочерей Владимира Путина Катерину Тихонову и Марию Воронцову, должностных лиц российского и белорусского национальных банков, предприятия военно-промышленного комплекса РФ, компании Серния и Царьград.

Украина ввела санкции против 606 россиян, среди которых 28 членов Совета безопасности России, 154 члена Совета Федерации России, 424 депутата Госдумы России.

США ввели санкции против группы иранских граждан и компаний, причастных к производству дронов и поставкам вооружений в Россию:

Европейский союз продлил ещё на полгода, до 15 марта 2023года, санкции в отношении лиц, ответственных за подрыв территориальной целостности или создание угрозы суверенитету и независимости Украины.

США:

Латвия приостановила соглашение с Белоруссией о взаимной помощи в таможенных вопросах и договор с Белоруссией об осуществлении воздушного сообщения с 10 октября.

Эстония приняла решение о расторжении межправительственного договора о таможенном сотрудничестве Эстонии и России.

Швейцария объявила о приостановке обмена налоговой информацией с Россией.

Нидерланды досрочно отзывали лицензию у    . нидерландской дочерней компании Газпрома, которая занимается эксплуатацией и обслуживанием газопровода Турецкий поток.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к решению Европейского союза о расширении санкционного списка в связи с агрессией России против Украины от 1 сентября.

Государственный Банк инвестиций и развития Вьетнама отказался от работы с российской банковской системой Мир.

Международный альянс разработчиков оборудования для телекоммуникаций   приостановил участие российских организаций Сколково и МТС.

Узбекистан приостановил обслуживание выпущенных международными банками карт Мир. В дальнейшем регулятор Узбекистана не позволил в полной мере заменить доллары США сумами при товарообороте с Россией.

Япония:

Великобритания ввела санкции против:

Новая Зеландия ввела санкции против 19 членов ближайшего окружения Путина.

Украина полностью запретила экспорт товаров в Россию.

Польша ввела санкции против компании Газпром экспорт.

США:

Великобритания:

Канада ввела санкции против 43 россиян, включив в список в том числе Татьяну Навку и детей пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова, членов семьи главы российской госкорпорации ВЭБ Игоря Шувалова, вице-губернатора Санкт-Петербурга Владимира Княгинина, заместителя председателя правления ПАО Газпром Фамила Садыгова.

Украина аннулировала ранее выданные ею лицензии компаниям, в отношении которых было принято решение о введении санкций.

Украина ввела санкции против более 3600 физических и юридических лиц:

Россию не переизбрали в руководящий совет Международной организации гражданской авиации ().

Австралия ввела санкции против 28 назначенных Россией сепаратистов, министров и чиновников, которые, по словам правительства, нарушают международное право, чтобы узаконить действия Москвы на Украине посредством фиктивных референдумов, дезинформации и запугивания.

Великобритания ввела санкций против так называемого руководителя правительства оккупированной Россией Херсонской области Сергея Елисеева.

Украина прекратила действие последнего существующего соглашения с Российской Федерацией в области рыбного хозяйства в Азовском море.

Швейцария прекратила правовое сотрудничество с Россией.

Европейский союз ввёл восьмой пакет санкций, он включает:

Географически санкции распространяться не только на территорию России, но и на оккупированные Донецкую, Луганскую, Херсонскую и Запорожскую области

Норвегия ввела ограничения на посещение её портов российскими рыболовными судами российским судам разрешается посещать только три из нескольких десятков портов вдоль норвежского побережья и они должны будут проходить проверку безопасности.

Япония ввела санкции против 9 организаций и 81 человек, среди которых пророссийские сепаратисты на востоке и юге Украины, высокопоставленные правительственные чиновники и организации, связанные с военными.

Египет отложил планы по использованию российской платежной системы Мир на своих курортах и в отелях из-за опасений возможных санкций США.

Новая Зеландия:

Украина ввела новые санкции сроком на 10 лет против украинского олигарха времен Януковича Сергея Курченко, самого Виктора Януковича, российского олигарха Олега Дерипаски и министра обороны Украины времен Януковича Павла Лебедева.

Швейцария ввела санкции против 30 человек и 7 организаций, а также распространила ограничения, уже применяемые к оккупированным Россией территориям Донецкой и Луганской областей Украины, на территории Запорожской и Херсонской областей, которые временно не находится под контролем украинского правительства.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к восьмому пакету санкций ЕС от 6 октября. Грузия присоединилась только к распространению санкций на территории оккупированных Донецкой, Луганской, Херсонской и Запорожской областей. Украина также запретила осуществление публичных закупок в компаниях, которые связаны с Российской Федерацией, Республикой Беларусь и резидентами этих стран.

Шри-Ланка заявила, что не имеет возможности в настоящее время подтвердить запрос на функционирование российской карточной системы Мир в своей банковской системе в связи с санкциями США в отношении данной карточной системы.

США выпустили руководство, в котором четко указали, что готовы и могут ввести санкции против людей, компаний или стран, которые поставляют боеприпасы России или поддерживают российский военно-промышленный комплекс. Также они выпустили официальное предупреждение, с изложением наших возможных действий против российского военно-промышленного комплекса, и рисков для тех, кто оказывает материальную поддержку российскому вторжению в Украину.

Украина прекратила действие межправительственного протокола между с Россией по реализации соглашения о реэкспорте товаров.

Канада ввела санкции в отношении 34 российских журналистов, актёров и телеведущих, а также российского государственного телеканала Звезда.

Украина прекратила сотрудничество с Белоруссией в сфере молодёжной политики и спорта.

Украина ввела санкции против 2507 физических и 1374 юридических лиц, среди которых: Роман Абрамович, дочь президента РФ Владимира Путина Екатерина Тихонова, Альфа-Банк и связанный с ним ряд компаний, Российский фонд прямых инвестиций, Ростелеком, РусГидро, Алроса, Росгосстрах, связанные с ВТБ и Сбербанком страховые и финансовые компании, РТС-холдинг, Согаз, Управление делами президента РФ и спецавиотряд Россия, Казанский вертолётный завод и Адмиралтейские верфи, Камаз, Гражданские самолёты Сухого. Также они были введены против белорусских (Государственный военно-промышленный комитет Беларуси, белорусские ОКБ ТСП и Оборонные инициативы, Белспецвгештехника) и хорватских (... ...     и  ...) юрлиц. Санкции включают 17 ограничительных мер: от блокирования активов и полного прекращения торговых операций и транзита ресурсов до остановки выполнения экономических и финансовых обязательств, аннулирования или остановки лицензий. Среди ограничений также запрет участия в приватизации, публичных и оборонных закупках, совершение сделок с ценными бумагами, запрет увеличения размера уставного капитала связанных компаний (с долей от 10%), введение дополнительных мероприятий в сфере экологического, санитарного, фитосанитарного и ветеринарного контроля, прекращение действия торговых соглашений и совместных проектов.

Австралия:

США ввели санкции в отношении гражданина России Юрия Орехова и двух принадлежащих ему компаний, -   и    .

Европейский союз ввел санкции в отношении трех высокопоставленных офицеров иранской армии, а также предприятия производителя дронов-камикадзе  136 за их поставку России.

Великобритания также ввела санкции против компании    и троих иранских военных чиновников начальника штаба Вооруженных сил Ирана генерал-майора Мохаммада Хоссейни Багери, командующего Аэрокосмическим корпусом Стражей исламской революции Саеда Агаджани и ответственного за логистику в иранском Минобороны Ходжатолы Гореиши.

Группа разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег () ввела новые ограничения против России:

Киргизский государственный Айил-банк временно прекратил обслуживать кредитные карты российской платежной системы Мир. В дальнейшем регулятор Киргизии не позволил в полной мере заменить доллары США сомами при товарообороте с Россией.

США ввели санкции против:

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС против причастных к поставкам иранских дронов России, введённым 20 октября.

Эстония лишила всех, кто не имеет эстонского гражданства и гражданства государств членов ЕС и НАТО, права на оружие с 1 декабря. Данное решение коснется проживающих в республике 683 граждан других стран, в основном России и Белоруссии, а также 595 лиц без гражданства.

Канада ввела санкции против:

Польша отменила процедуру упрощенного трудоустройства для россиян.

Новая Зеландия ввела санкции против:

Сингапур обязал криптовалютные биржи, имеющие лицензию на работу в государстве, соблюдать финансовые санкции против России.

Молдавия ввела санкции в отношении лиц, включенных в список санкций США от 26 октября 2022года.

Великобритания:

Швейцария присоединились к санкциям ЕС против причастных к поставкам иранских дронов России, введённым 20 октября.

США лишили Россию статуса страны с рыночной экономикой.

Украина разовала соглашения с Россией о сотрудничестве в области геодезии, картографии, кадастра и дистанционного зондирования Земли, о взаимном обмене топографо-геодезическими, картографическими и аэрокосмическими материалами и с Белоруссией о взаимодействии в области геодезии, картографии и дистанционного зондирования Земли.

США:

Европейский союз ввёл санкции против Воздушно-космических сил Корпуса стражей исламской революции,   , командующего Корпусом стражей исламской революции Хоссейна Салами и командующего ВКС КСИР Амира-Али Хаджизаде.

США ввели санкции против иранского исследовательского центра    разработчика и производителя БПЛА серии , а также компании     и    , которых они считают ответственными за транспортировку оружия в Россию. Кроме того, санкции были введены против Аббаса Джума и Тиграна Срабионова, через которых, по сведениям Вашингтона, иранские дроны получала российская ЧВК Вагнера.

Канада ввела санкции против 6 физических и 2 юридических лиц из Ирана, среди которых:   ,   , Сейед Яхья Сафави, Сейед Ходжатолла Курейши, Саид Агаджани, Али Азади.

Украина ввела меры по защите своей финансовой системы, которые включают:

Новая Зеландия ввела санкции против:

Канада распространила санкции ещё на 22 белорусских чиновника, а также на 16 белорусских компаний, занимающихся военным производством, технологиями, машиностроением, банковским делом и железнодорожным транспортом.

Германия приняла решение не приглашать Россию на ежегодную Мюнхенскую конференцию по безопасности, которая должна была состоятся в феврале 2023года.

Швейцария окончательно присоединилась к восьмому пакету санкций Евросоюза.

Андорра присоеднилась к реасшиению и изменению санкций Европейского союза от 21 июля, 4 августа, 1 сентября, 14 сентября, 6 октября, 20 октября и 14 ноября.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС против причастных к поставкам иранских дронов России, введённым 14 ноября 2022года.

Великобритания ввела санкции против 22 человек, среди которых: глава Центральной избирательной комиссии России Элла Памфилова, директор ФСИН Аркадий Гостев, вице-премьер Денис Мантуров, губернаторы девяти российских регионов, в том числе граничащих с Украиной Ростовской области Василия Голубева и Белгородской области Вячеслава Гладкова, несколько глав региональных военкомов.

Украина ввела санкции против 16 деятелей Украинской православной церкви (Московского патриархата), среди которых: бизнесмен и протодиякон Вадим Новинский; митрополит Вышгородский и Чернобыльский, викарий Киевской митрополии, наместник Свято-Успенской Киево-Печерской лавры Павел (Лебедь); митрополит Симферопольский и Крымский Лазарь (Швец); епископ Бахчисарайский, викарий Симферопольской епархии Каллиник (Чернышёв); епископ Джанкойский и Раздольненский Алексий (Овсянников); архиепископ Ровеньковский и Свердловский Аркадий (Таранов); митрополит Изюмский и Купянский Елисей (Иванов); митрополит Роменский и Бурынский Иосиф (Масленников); епископ Коктебельский, викарий Феодосийской епархии Агафон (Опанасенко); митрополит Феодосийский и Керченский Платон (Удовенко).

Президент Сербии Александр Вучич заявил, что никто не может обойти санкции ЕС против России через Сербию, а также, что сербские государственные органы задержали людей из компаний, которые были причастны к обходу санкций против Российской Федерации.

Постоянный комитет Бернской конвенции об охране дикой фауны и флоры и природных сред обитания принял решение активно противодействовать избранию любых возможных белорусских кандидатов на роль члена Бюро, председателя или заместителя председателя, председателя любой группы экспертов, рабочей группы, а также поручать им представлять Постоянный комитет в любых обстоятельствах.

Канада внесла в санкицонные списки 4 человек и 5 организаций, в том числе    иранскую коммерческую и грузовую авиакомпанию, координировавшую полеты российских военных самолетов между Ираном и Россией, через которые иранский режим переправлял смертоносные беспилотные летательные аппараты (БПЛА), произведенные в Иране, а также дочернюю компанию Кооперативного фонда Корпуса стражей исламской революции (КСИР)   , которая заключала соглашения с мобилизационными силами сопротивления     и КСИР о предоставлении исследовательских услуг в технологическом секторе, включая разработку БПЛА серии .

США внесли 14 организаций в список экспортного контроля за поддержку российской военной или оборонно-промышленной базы, среди них: латвийская компания   , производящая волоконно-оптические гироскопы и другое оборудование; российская АО   , которая называет себя одной из крупнейших российских ИТ-компаний; АО Научно-исследовательский центр электронных вычислительных машин, ООО Файберсенс и НПП Оптолин, АО ПКК Миландр; ООО Миландр ЭК; АО ИКС Миландр; Милур ИС, ООО; (ООО) Микроэлектронный производственный комплекс (МПК) Миландр; и АО Росэлектроника и   со штаб-квартирой в Швейцарии.

Парламенсткая ассамблея Организации черноморского экономического сотрудничества отказалась утверждать мандаты новых членов российской делегации.

Великобритания ввела санкции против: Валентина Опарина следователя по делу украинских активистов Олега Сенцова и Александра Кольченко; офицеров ФСБ Андрея Тишенина и Артура Шамбазова, предположительно причастных к пыткам активиста Майдана Александра Костенко; Олега Ткаченко прокурора на процессе по делу Сенцова; Рамиля Ибатуллина командира 90-й танковой дивизии за его роль в российском полномасштабном вторжении на Украину.

Канада ввела санкции против 33 действующих или бывших российских чиновников и шести организаций за нарушение прав граждан России, протестовавших против вторжения на Украину.

США ввели санкции против:

Латвия запретили въезд бывшему ведущему телеканала Дождь Алексею Коростелеву.

Литва лишила предполагаемую мать детей министра обороны РФ Сергея Шойгу Елену Каминскас (Шебунову) вида на жительство и права въезжать в страну на пять лет, а в страны Шенгенской зоны на три года.

Австралия ввела дополнительные адресные финансовые санкции в отношении 3 иранцев и 1 иранского предприятия за поставку беспилотников в Россию для использования их против Украины.

Украина ввела санкции против 7 клириков Украинской православной церкви (Московского патриархата), среди которых: митрополит Запорожский и Мелитопольский Лука (Коваленко), митрополит Луганский и Алчевский Пантелеимон (Поворознюк), митрополит Бориспольский и Броварской Антоний (Паканич), митрополит Черновицкий и Буковинский Мелетий (Егоренко), архиепископ Константиновский, викарий Горловской епархии Паисий (Шинкарёв), настоятель Свято-Успенского кафедрального собора в Херсоне Алексей (Федоров) и настоятель Мелитопольского Свято-Савинского мужского монастыря Иоанн (Прокопенко). Также она разорвала соглашение с Белоруссией об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов по налогам на доходы и имущество.

Европейский союз ввёл санкции против 4 физических и 4 юридических лиц из Ирана за подрыв или угрозу территориальной целостности суверенитета и независимости Украины.

Новая Зеландия ввела санкции против 23 россиян, среди которых: генеральный директор Первого канала Константин Эрнст, министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максут Шадаев и ключевые сотрудники российских СМИ, включая агентство ИнфоРос, издание  и Фонд стратегической культуры.

Литва лишила гражданства республики бизнесмена Адольфоса Каминскаса супруга Елены Каминскас (Шебуновой), предполагаемой матери двух внебрачных детей министра обороны РФ Сергея Шойгу.

Великобритания ввела санкции против 12 российских военачальников, причастных к ракетным ударам по украинским городам, а также против иранских бизнесменов, участвующих в производстве и поставке военных беспилотников, которые использовались в этих атаках.

США ввели санкции против:

Канада возобновила санкции против турбин компании  для обеспечения работы российского газопровода  .

Группа Эгмонт приняла решение:

6 октября Европейский союз в рамках восьмого пакета санкций согласился установить потолок цен на российскую нефть. 13 октября к этой мере присоединились Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория, 23 ноября Швейцария.

3 ноября Великобритания объявила о введении с 5 декабря запрета на оказание услуг по транспортировке российской нефти, если только она не приобретается по максимальной цене, установленной западными странами, или ниже её запрещается страхование для любой торгующей или перевозящей её компании дороже. Страховой бойкот благодаря Великобритании стал практически тотальным: в Лондоне базируется Международная группа клубов взаимного страхования судовладельцев    &  она обеспечивает страховыми услугами около 90% мирового тоннажа морских судов.

1 декабря США и Европейский союз установили потолок цен на российскую нефть в 60 долларов за баррель с 5 декабря. Максимальная цена будет меняться со временем по данным , её будут держать на 5 процентов ниже рыночной. США и Евросоюз отказались от закупок российской танкерной нефти, но при покупке по цене выше потолка покупать её фактически не смогут и другие страны: танкеры нельзя будет застраховать крупнейшими в мире страховщиками, и её нельзя будет перевозить крупнейшим в мире танкерным флотом Греции.  отметил, что верхняя граница цен является мягкой мерой, которая должна заменить эмбарго. Как утверждалось, подобное смягчение должно защитить стабильность международных поставок и предотвратить скачок цен. Поскольку принятие этого предложения станет эффективным смягчением уже согласованных санкций ЕС, страны Балтии заявили, что блок должен компенсировать это, приняв новый пакет санкций против России. 2 декабря Большая семёрка и Австралия также присоединились к введению согласованного потолка цен с 5 декабря или очень скоро после этого. 8 декабря к нему присоединилась Норвегия, 16 декабря Швейцария, 23 января 2023года Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Северная Македония и Черногория.

4 ноября 2022года президент Украины Владимир Зеленский назвал предложенный уровень ограничения цен на российскую нефть в 60 долларов за баррель признаком слабости по отношению к Москве.  уточнил, что параметры вводимых ограничений ясно дают понять, что США и ЕС хотят, чтобы российская нефть продолжала поставляться.

По данным   уже 29 ноября Турция начала требовать от владельцев танкеров, перевозящих российскую нефть, доказательств того, что она застрахована. К 5 декабря образовалась пробка из 19 нефтяных танкеров, которые встали на якорь на рейдах проливов Босфор и Дарданеллы. Согласно данным Рейтер к 8 декабря Государственная нефтяная компания Азербайджанской Республики приостановила закупки российской сырой нефти для своего турецкого НПЗ, чтобы оставаться в рамках западных санкций. По данным  с 5 декабря китайская государственная судоходная, логистическая и промышленная корпорация    отказались от перевозки российской сырой нефти, цена которой превышала потолок цен.

20 января 2023года Большая семёрка, Евросоюз и Австралия договорились о введении двух потолков цен: один для российских нефтепродуктов, которые обычно торгуются с надбавкой по отношению к сырой нефти (дизельное топливо, бензин), другой для продуктов, которые обычно торгуются со скидкой (мазут). Изменения вступят в силу вместе с пересмотром потолка цен 5 февраля. 5 февраля, в рамках механизма определения предельных цен по морским перевозкам российской нефти в третьи страны, были установлены следующие потолки цен: 45 долларов (около 41 евро) за баррель (159 литров) нефтепродуктов, торгующиеся со скидкой к сырой нефти (в том числе мазута); 100 долларов (около 92 евро) за баррель нефтепродуктов высокой переработки, торгуемых с премией к сырой нефти (в том числе бензина и дизельного топлива). Однако ограничения не коснулись нефтепродуктов, которые были произведены из российской нефти за границей, а также не распространились на смеси российских нефтепродуктов с продукцией из других государств. 14 февраля к этим ограничениям присоединились Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория, 15 февраля Швейцария.

5 декабря 2022 года Либерия обязала корабли под своим флагом соблюдать условия потолка цен на российскую нефть. В феврале 2023 года аналогично поступили Маршалловы Острова, актуализировав данное предписание в ноябре 2023 года.

Европейский союз ввёл девятый пакет санкций против России. Он включает:

Также Европейская комиссия одобрила национализацию правительством Германии крупнейшего в стране импортера газа из России энергетического концерна , а также холдинга      () бывшей дочерней компании Газпрома, которая ранее называлась  .

Швейцария присоединиласть к санкциям против 2 физических и 2 юридических лиц из Ирана, введённых Европейским союзом 14 ноября 2022года.

Литва запретила проживающим в стране россиянам и белорусам владеть оружием.

Литва воспользовалась правом не применять исключения, предусмотренные девятым пакетом санкций Европейского союза.

Европейский союз принял решение ввести потолок цен на газ с 15 февраля, если стоимость газа на  (крупнейшей виртуальной торговой точке в Нидерландах) будет превышать 180 евро за мегаватт-час в течение трёх дней.

Швейцария присоединиласть к части санкций девятого санкционного пакета ЕС она ввела санкции против 141 физического и 49 юридических лиц из России, упомянутых в данном пакете, а также против физических и юридических лиц из Ирана за поставки России дронов-камикадзе. Кроме того, она приняла к сведению экспортные ограничения, введенные Евросоюзом в рамках девятого пакета санкций, и пообещала рассмотреть присоединение к этим мерам в ближайшее время.

США:

Королева Дании Маргрете  отказалась покровительствовать детской книжной премии имени Ханса Андерсена после спора о назначении на пост председателя жюри премии академика Российской Академии художеств Анастасии Архиповой.

Частично признанная Китайская Республика (Тайвань) расширила санкции против России и Белоруссии. Она запретила экспорт в Россию и Белоруссию:

США ввели санкции против 6 представителей руководства и членов совета директоров иранской компании    ().

Украина ввела санкции против 119 российских публичных лиц, включая 3 украинских граждан. В санкционный список включены: Баста (Василий Вакуленко), Пелагея (Телегина), Клава Кока (Клавдия Высокова), Михаил Шуфутинский, Ирина Аллегрова, Любовь Успенская, Виктория Дайнеко, Филипп Киркоров, Стас Пьеха, Евгений Петросян и Сергей Бобунец, в списке оказались глава  Маргарита Симоньян, прокремлевский политолог Александр Дугин, режиссёр Никита Михалков, телеведущие Леонид Якубович, Михаил Галустян и Жанна Бадоева, блогер Амиран Сардаров, телеведущая Жанна Бадоева, певица Лолита Милявская, футболист Анатолий Тимощук и другие.

Украина ввела санкции против компании   .

Польша ввела санкции против российского бизнесмена Игоря Петрова, а также 4 компаний, совладельцем или владельцем которых он является.

Украина ввела санкции в отношении 198 человек, связанных с российской медиасферой. В список попали представители российской эстрады, телевидения и кино, белорусские пропагандисты, а также несколько граждан Украины. Среди них: режиссёр Андрей Кончаловский; телеведущая Ангелина Вовк; военкоры Семен Пегов и Юрий Котенок; телеведущие Дмитрий Губерниев, Борис Корчевников; сотрудники российских СМИ Павел Зарубин, Марина Ахмедова; блогер Дмитрий Пучков, известный как Гоблин; публицист Николай Стариков; продюсер Яна Рудковская, актёры Егор Бероев, Эвелина Бледанс; певец Юрий Лоза; бывший губернатор Московской области Борис Громов; белорусские пропагандисты Григорий Азаренок, Игорь Тур, Александр Шпаковский; гендиректор белорусского телеканала СТВ Александр Осенко; бывшая телеведущая Диана Панченко, политолог Василий Вакаров, писатель Владимир Сергиенко, корреспондент Денис Григорук, Алла Бондаренко мать Ольги Шарий, жены Анатолия Шария.

Франция заблокировала банковский счет телеканала  .

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Северная Македония, Украина и Черногория к мерам и персональным санкциям, принятым ЕС 12 декабря и 16 декабря, а также продлению персональных антироссийских санкций, принятому ЕС 14 сентября, до 15 марта 2023года. Норвегия присоединилась ко всем санкциям, за исключением части мер принятых ЕС против юридических лиц 16 декабря решеним Совета 2022/2478.

Украина также ввела санкции против 22 человек, среди которых: Михаил Гундяев, племянник патриарха Русской православной церкви Кирилла (Гундяева); архиепископ Сыктывкарский и Коми-Зирянский Питирим (Волочков); митрополит Волоколамский Илларион (Алфеев) руководитель отдела внешних церковных связей РПЦ; митрополит Клинский Леонид (Горбачев) глава патриаршего экзархата Африки; митрополит Владимирский и Суздальский Тихон (Емельянов); митрополит Екатеринбургский и Верхотурский Евгений (Кульберг) глава Синодального отдела религиозного образования и катехизации; митрополит Волоколамский Антоний (Севрюк); митрополит Пермский и Кунгурский Мефодий (Немцов); митрополит Сингапурский и Юго-Восточно-Азиатский Сергий (Чашин); архимандрит Филарет (Булеков) настоятель храма Казанской иконы Божией Матери РПЦ; архимандрит Алексий (Ганьжин) заместитель председателя Синодального отдела по взаимодействию с Вооруженными силами и правоохранительными органами РПЦ; протоиерей Николай Балашов заместитель руководителя отдела внешних церковных связей РПЦ; протоиерей Артемий Владимиров писатель, проповедник и педагог; протоиерей Андрей Ткачев проповедник, телеведущий; Владимир Легойда временно исполняющий обязанности руководителя пресс-службы патриарха Московского; богослов Алексей Осипов заслуженный профессор Московской православной духовной академии и семинарии; Роман Богдасаров заведующий сектором по взаимодействию РПЦ с Росгвардией; Вахтанг Кипшидзе заместитель председателя Синодального отдела РПЦ по взаимодействию с обществом и СМИ; Олег Овчаров глава Синодального отдела по взаимодействию с Вооруженными силами и правоохранительными органами; Константин Татаринцев заведующий сектором по взаимодействию с Воздушно-космическими силами; Александр Щипков первый заместитель председателя Синодального отдела по взаимодействию Церкви с обществом и СМИ; Сергей Ряховский глава духовного совета Русского объединённого союза христиан веры евангельской (пятидесятников).

Украина расширила санкции против 9 представителей духовенства РПЦ и УПЦ (МП): Вадима Новинского экс-нардепа, бизнесмена и клирика УПЦ (МП), Павла Лебедя наместника Свято-Успенской Киево-Печерской лавры УПЦ (МП), Ростислава Швеца так называемого митрополита Симферопольского и Крымского РПЦ, Константина Чернышова так называемого епископа Бахчисарайского, викария Симферопольской епархии РПЦ, Александра Овсянникова так называемого епископа Джанкойского и Раздольненского РПЦ, управляющего Джанкойской епархией, Александра Таранова так называемого архиепископа Ровеньковского и Свердловского РПЦ, Олега Иванова митрополита Изюмского и Купянского УПЦ (МП), Алексея Масленникова епископа Роменского и Буринского УПЦ (МП), Вячеслава Опанасенко так называемого епископа Коктебельского РПЦ, викария Феодосийской епархии, Владимира Удовенко управляющего Феодосийской епархией УПЦ (МП), митрополита Платона.

Швейцария полностью присоединилась к девятому пакету санкций Европейского союза.

США:

Европейский союз продлил до 31 июля 2023года действие ограничительных мер, наложенных на конкретные секторы экономики Российской Федерации.

Япония ввела, с вступлением в силу 3 февраля:

Украина ввела санкции против 3 физических и 182 юридических лиц, связанных с перевозкой по железной дороге личного состава и военной техники ВС РФ.

Европейский союз ввёл санкции против     , которая производит БПЛА, использющиеся Россией в ходе полномасштабной войны против Украины.

США ввели санкции против 7 иранских структур, связанных с производством дронов, которые Россия использует при атаках на Украине. Среди них: компания , компания  и предприятие   .

Австралия ввела санкции против 4 иранских лиц и 4 организаций, причастных к поставкам беспилотников в Россию для использования в агрессии против Украины.

Украина прекратила действие соглашений с Россией о воздушном сообщении и о принципах сотрудничества в области производства и поставок авиационной техники.

США ввели санкции против 10 физических лиц и 12 компаний, которые в обход санкций поддерживали российский оборонно-промышленный комплекс. Среди них: кипрско-российский бизнесмен Игорь Зименков, связанные сним юридические лица из Болгарии, Кипра, Сингапура, Израиля, их директора и аффилированные лица.

США ввели санкции против 8 высокопоставленных чиновников иранского производителя беспилотников  .

Канада ввела санкции против:

Украина ввела санкции сроком на 50 лет против атомной отрасли России, которые охватили 200 юридических лиц.

Украина признала ЧВК Вагнер международной преступной организацией.

Великобритания ввела санкции против:

Андорра присоединилась к санкциям Европейского союза от 16 декабря.

Украина ввела санкции против 199 граждан России и 1 своего гражданина.

Европейский союз включил Россию в серый список налоговых юрисдикций стран, которые не полностью соблюдают международные налоговые стандарты.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС от 30 января против     .

Бангладеш присоединился к санкциями США и ЕС против 69 российских кораблей им запрещено завозить импорт, останавливаться для дозаправки, бросать якорь в этом районе и использовать морские пути. Запрет распространяется на широкий спектр судов, включая нефтяные танкеры и грузовые суда, эксплуатируемые семью компаниями.

Эстония лишила вида на жительство главу организации Российские соотечественники в Европе и организации акций Бессмертный полк Сергея Чаулина.

Новая Зеландия ввела санкции против 8 иранских физических и юридических лиц, связанных с войной России против Украины, включая главу отдела снабжения, исследований и промышленности министерства обороны и материально-технического обеспечения вооруженных сил Ирана, командующего ВВС Ирана и компании, ответственные за производство беспилотников.

Германия заблокировала поставку продукции производства  , которая предназначалась для строительства атомных станций в Турции и Венгрии, концерну Росатом из-за опасений, что она может оказаться в России.

Украина ввела санкции против 333 граждан России, из котороых более 100 банкиры, и Московской биржи.

Европейский союз продлил, введенные в связи с незаконным признанием, оккупацией или аннексией Российской Федерацией Донецкой, Херсонской, Луганской и Запорожской областей Украины, санкции в отношении России до 24 февраля 2024года.

Украина перенесла нулевой километр железных дорог в Киев. Ранее километраж железных дорог на Украине отсчитывался от Москвы.

Украина ввела санкции сроком на 50 лет в отношении всех российских финансовых учреждений, включая Центральный банк, все коммерческие банки, инвестиционные фонды, страховые компании, небанковские кредитные организации и операторов платежных систем.

США ввели:

Австралия ввела санкции против:

Новая Зеландия ввела санкции против 87 граждан России, среди которых политики и военные.

Великобритания:

Канада:

Украина деонсировала договор с Россией о сотрудничестве в использовании Азовского моря и Керченского пролива.

Европейский союз продлил санкции в отношении Белоруссии до 28 февраля 2024года.

Группа разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег () приостановила членство Российской Федерации.

Европейский союз ввёл десятый пакет санкций. Он включает:

Украина ввела санкции против:

Япония ввела:

США продлили до конца 2023года действие чрезвычайного положения, введенного ещё в 2014году после российской агрессии против Украины, и связанные с ним санкционные ограничения против РФ.

Швейцария присоединилась к части десятого пакета санкций ЕС, которая включала санкции против около 120 юридических и физических лиц.

Европейский союз продлил и обновил санкции против физических и юридических лиц до 6 марта 2024года.

Европейский союз ввёл санкции против 9 человек, в том числе офицеров российской армии, причастных к вторжению на Украину и 3 организаций, обвиняемых в совершении систематических и грубейших нарушений прав женщин. Под ограничительные меры попали, в частности, генерал-майор Николай Анатольевич Кузнецов и полковник Рамиль Рахматулович Ибатуллин. Имеются свидетельства того, что под их командованием в марте и апреле 2022года отряды российских вооруженных сил систематически совершали акты сексуального насилия против гражданского населения Украины.

США ввели санкции против китайских  , ,  , &  и  за предоставление или попытку предоставления финансовой, материальной, технологической или иной поддержки или товаров или услуг в поддержку иранскому производителю дронов .

Канада запретила импорт всех российских изделий из алюминия (как необработанного алюминия и алюминиевых листов, так и готовых изделий, включая контейнеры и другие бытовые предметы из алюминия), первичной сталелитейной продукции, включая чугун и нелегированную сталь, полуфабрикатов и готовых изделий, таких как трубы.

Албания, Босния и Герцеговина, Грузия, Исландия, Лихтенштейн, Северная Македония, Украина и Черногория прсоеднились к продленнию, введенных ЕС в связи с незаконным признанием, оккупацией или аннексией Российской Федерацией Донецкой, Херсонской, Луганской и Запорожской областей Украины, санкций в отношении России до 24 февраля 2024года. Также Украина ввела санкции 287 организаций и 120 физических лиц имеющих отношение к российским лотерейным и букмекерским конторам. Среди них бизнесмены из России, Армении, Кипра, Великобритании, Польши, Турции и Нидерландов, Спортлото, Первую международную букмекерскую компанию, Бет. Ру, Кредитервис, Спортбет, Бетсити и Матчбет. Санкции подразумевают блокировку активов в Украине, ограничение торговых операций, прекращение выполнения экономических обязательств сроком на 50 лет.

Индия, по данным , попросила банки и трейдеров соблюдать санкции в отношении России, в том числе предельную цену в 60 долларов. В апреле 2023года Стейт банк оф Индия и    проинформировали нефтеперерабатывающие заводы, что они не будут осуществлять платежи за нефть, купленную сверх установленного лимита.

Европейский союз на шесть месяцев продлил санкции против лиц, ответственных за подрыв или угрозу территориальной целостности, суверенитета и независимости Украины.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Сербия, Украина и Черногория присоединились к продлению и обновлению санкций ЕС против физических и юридических лиц до 6 марта 2024года. Также эти государства, за исключением Сербии, присоединились к продлению санкций ЕС в отношении Белоруссии до 28 февраля 2024года.

Латвия внесла список персон нон грата 35 граждан РФ, поддержавших российскую агрессию на Украине, среди которых певцы, актёры, телеведущие, политологи и журналисты.

Украина ввела санкции против 300 физических и 141 юридического лица. Среди попавших в санкционный перечень физических лиц сотни граждан РФ, командующие иранской армии, а также президент, премьер-министр и глава МИД Сирии.

Австралия ввела санкции против 13 иранских граждан и 1 организации за производство и поставку дронов России.

США ввели санкции в отношении 4 организаций и 3 граждан Ирана и Турции, обвинив их в причастности к закупке оборудования, в том числе двигателей из Европы для производства иранских беспилотников и других видов вооружений.

Частично признанная Республика Косово присоединилась к санкциям США против ЧВК Вагнер.

США наложили санкции на 7 членов Центральной избирательной комиссии Беларуси, предприятия МАЗ и БелАЗ и их руководителей, а также самолёт Александра Лукашенко  737.

Канада ввела санкции против 8 физических и 2 юридических лиц из Ирана.

Швейцария полностью присоединилась к десятому пакету санкций ЕС. Помимо этого она ввела возможность санкционировать передачу средств или экономических ресурсов физическим лицам, компаниям или организациям, находящимся под санкциями, в каждом конкретном случае, если это будет сочтено необходимым для защиты интересов Швейцарии. Это решение было вызвано необходимостью предотвратить попадание акций двух швейцарских компаний,  и  , во владение двух российских банков, находящихся под санкциями.

США ввели санкции против гражданина Словакии Ашота Мкртычева за попытку организовать продажу более чем двух десятков видов северокорейского оружия и боеприпасов в Россию.

Украина запретила своим спортсменам участвовать в соревнованиях, к которым допустят атлетов из России или Белоруссии.

Австралия ввела санкции и запретила въезд 7 российским чиновникам в Крыму.

Япония:

Новая Зеландия наложила санкции на уполномоченную при президенте РФ по правам ребёнка Марию Львову-Белову за её участие в отвратительном похищении и насильственном переселении тысяч украинских детей и ещё 26 человек 5 из Белоруссии и остальных из России.

Украина вела санкции против:

Ограничения вводятся сроком на 5-10 лет. Они предусматривают блокировку активов и торговых операций, прекращение транзита и перевозок через украинскую территорию, аннулирование лицензий, запрет на заключение договоров и совершение сделок, а также на передачу технологий и прав на интеллектуальную собственность.

Норвегия присоединилась к десятому пакету санкций ЕС.

Болгария приняла решение о закрытии с 8 апреля своих портов для судов, зарегистрированных Российским морским регистром судоходства.

США продлили санкции против России.

Канада ввела санкции в отношении 14 физических и 34 юридических лиц из России, среди них: связанные с ЧВК Вагнер компании, включая подконтрольную бизнесмену Евгению Пригожину Конкорд менеджмент и консалтинг и группу компаний Волга-Днепр; девять предприятий, связанных с финансовым сектором Белоруссии; глава Татарстана Рустам Минниханов и замглавы Минобороны Николай Панков.

Также Канада ввела дополнительные санкции в отношении девяти организаций, связанных с белорусским финансовым сектором, в число которых вошёл и нацбанк РБ.

Европейская сеть национальных институций по правам человека исключила из своего состава Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.

Великобритания ввела санкции против: холдинга  Алишера Усманова, членов семей российских олигархов Владимира Евтушенкова, Андрея Скоча и Сулеймана Керимова, жены кума Путина Виктора Медведчука Оксаны Марченко, корпоративных юристов Христодулоса Вассилиадеса и Деметриса Иоаннидеса, компаний   ,   и   .

США ввели санкции против:

Европейский союз ввел санкции против принадлежащих Евгению Пригожину ЧВК Вагнер и РИА ФАН.

Швейцарские банки начали предупреждать клиентов из России, что закроют их счета, если они платят налоги в российский бюджет.

Венгрия объявила о выходе из Международного инвестиционного банка.

Украина ввела санкции против:

Кипр начал создавать национальное подразделение по обеспечению соблюдения санкций против России, а также приступил к замораживанию счетов физических и юридических лиц, включенных в списки санкций США и Великобритании.

США включили в санкционный список 1 физическое и 6 юридических лиц из Ирана, Малайзии, Гонконга и КНР, действовавших в рамках международной сети .

Литва ввела ограничение для граждан России на покупку недвижимости они смогут сделать это лишь в случае, если имеют временный или постоянный вид на жительство либо вступают в права наследования. Также она ввела ограничения, связанные с предоставлением статуса электронного резидента действие электронной идентификации и электронной подписи граждан России и Белоруссии аннулируются. Исключения будут действовать только в отношении лиц, имеющих постоянный вид на жительство в Литве.

Швейцария ввела санкции против ЧВК Вагнер и информагентство РИА ФАН, связанные с бизнесменом Евгением Пригожиным.

Кипр присоединился к санкциям Великобритании и США против 13 финансистов, которые, как утверждается, помогали российским олигархам обходить санкции и укрывать их финансовые активы. Среди них как киприоты, так и лица имеющие и кипрское, и российское гражданство.

Украина ввела санкции против:

Южная Корея ужесточила экспортный контроль основных промышленных товаров в отношении России и Белоруссии она добавила ещё 741 товар, относящийся к полупроводникам, химикатам, стали, автомобилям, машинам, квантовым компьютерам и другим вещам, в список товаров, запрещённых к отправке в Россию и Белоруссию.

Чехия ввела санкции против патриарха Московского и всея Руси Кирилла (Гундяева). Они предусматривают запрет на въезд в страну, совершение финансовых операций и заморозку любого имущества.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоеднились к санкциям ЕС от 13 апреля 2023года.

Молдавия запретила въезд Владимиру Путину, сыну генпрокурора РФ Игоря Чайки, а также популярным артистам, которые пропагандировали и поддерживали войну России против Украины, в том числе Филиппу Киркорову, и объявила о наличии непубличного чёрного списка граждан РФ.

Канада ввела санкции против 1 организации и 9 физических лиц из Ирана.

Украина прекратила сотрудничество с Белоруссией в сферах ветеринарной медицины, карантина и защиты растений.

Украина запретила поставки топлива неизвестного происхождения, под видом которого на Украину происходил реэкспорт российского топлива. Также она запретила импорт следующих ресурсов неизвестного происхождения:

отработанные нефтепродукты;

Андорра присоеднилась к ограничениям Европйеского союза от 24 февраля, 25 февраля и 13 апреля 2023года.

Частично признанная Республика Косово ужесточила санкции против России и Белоруссии, согласовав с Евросоюзом и США десятый пакет санкций. Он включил в себя запрет на экспорт критически важных технологий в Россию и ограничение возможности российским гражданам занимать любые институциональные должности.

Украина ввела санкции против 200 оборонных предприятий России и Белоруссии, а также против нескольких сотен связанных с ними физических лиц. Среди них:

Украина вышла из меморандума о сотрудничестве в охране государственных границ с Россией и Белоруссией, а также из соглашения между Украиной и Россией о сотрудничестве и взаимодействии по пограничным вопросам.

Премьер-министр Армении Никол Пашинян заявил: мы стараемся быть максимально прозрачными в отношении подсанкционных товаров, сотрудничаем с ЕС, США и даже с самой Россией Санкции наша красная линия. И мы говорим это очень четко России: мы не хотим навредить вам, но мы не можем позволить себе самим попасть под санкции.

Детские деревни   приостановила членство российской организации.

Австралия:

Великобритания:

США:

Канада ввела санкции против:

Почта Молдовы временно прекратила отправку посылок и писем в Россию.

США ввели санкции против главы ЧВК Вагнер в Мали Ивана Маслова.

Япония:

Украина ввела санкции против:

Европейский союз ввёл санкции против главы молдавской Партии регионов Александра Калинина и председателя базирующегося в РФ международного фонда помощи ветеранам и инвалидам спорта  Григория Карамалака.

Канада ввела санкции против 7 человек и 1 политической партии из Молдавии в ответ на продолжающуюся агрессивную войну России против Украины.

США ввели санкции против 7 россиян. Это, в частности: Константин Сапожников, Юрий Маколов, Глеб Хлопонин, Светлана Бойко, Алексей Лосев, Василий Громовиков и Анна Травникова.

Великобритания объявила о новом пакете санкций против Белоруссии за пособничество России в осуществлении полномасштабного вторжения в Украину:

Эстония запретила въезд в страну патриарху Кириллу и ещё 58 гражданам РФ.

Канада ввела санкции против 24 физических и 17 юридических лиц.

Украина ввела санкции против 178 человек. Большинство из них граждане России, судьи, в том числе Конституционного суда РФ.

США продлили санкции против Белоруссии на год.

Украина запретила сотрудничество с политическими партиями и общественными организациями России, которые одобряют вторжение. Среди них: политическая партия Единая Россия; политическая партия Справедливая Россия патриоты за правду; политическая партия Либерально-демократическая партия России; политическая партия Новые люди; политическая партия Коммунистическая партия Российской Федерации; общественная организация Молодая гвардия Единой России; добровольческое молодёжное общественное движение Волонтерская рота боевого братства; детско-юношеское военно-патриотическое общественное движение Юнармия; общественно-государственное движение детей и молодежи Движение первых; общественная организация Российский союз молодежи; общественное движение Общероссийский народный фронт; благотворительный фонд Добро и дело; общественная организация Российская ассоциация защиты религиозной свободы.

Европейский союз ввёл одинадцатый пакет санкций против России. Он включает:

США включили в санкционный список 1 физическое и 4 юридических лица, связанные с ЧВК Вагнер и её основателем Евгением Пригожиным.

Латвия включила Россию в список офшоров.

Европейская организация налоговых администраций исключила из своего состава Россию и Белоруссию.

Швейцария частично присоединилась к санкциям ЕС от 23 июня 2023года она ввела санкции в отношении 71 физического и 33 юридических лиц. Кроме того, она внесла правки в санкционные списки аналогичные принятым ЕС 13 марта 2023года.

Чехия запретила российским спортсменам участвовать в индивидуальных и командных состязаниях на своей территории, а чешским спортсменам и командам в соревнованиях, проводимых в России. Кроме того, она внесла санкционный список Владимира Петровича Евтушенко и Феликса Владимировича Евтушенко.

Литва ограничила транзит 57 групп товаров, чтобы избежать их попадания в Россию и Белоруссию и дальнейшего использования в войне против Украины.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС от 28 апреля и 5 июня 2023года.

Великобритания объявила о запрете российским физическим и юридическим лицам доступа к британской юридической экспертизе.

Европейский союз продлил санкции против России на 6 месяцев.

Совет бюро Международной системы обеспечения Зелёных карт исключил Россию и Белоруссию, а также прекратил действие страховых полисов Зеленая карта для Российской Федерации и Республики Беларусь.

Украина ввела санкции против 192 физических лиц, в основном граждан России, и 291 компании и юридических лиц. В числе прочих ограничения введены против грузинской авиакомпании  , возобновившей прямые рейсы в Россию, и её основателя Тамаза Гаиашвили.

Украина ввела санкции против 18 компаний, связанных с российскими олигархами Михаилом Фридманом, Германом Ханом и Петром Авеном.

США ввели санкции в отношении Александара Вулина, главы разведслужбы Сербии.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС от 23 июня 2023 года.

Великобритания ввела санкции против 14 российских чиновников, в частности, против 11 в связи с их участием в процессе принудительной депортации детей из оккупированных регионов Украины.

США ввели санкции против 120 человек и организаций, среди них:

Канада ввела санкции против:

Великобритания ввела санкции против 13 человек и компаний, связанных с действиями российской ЧВК Вагнер в Мали, Центральноафриканской Республике и Судане.

Европейский союз:

Австралия ввела санкции против 35 российских предприятий и 10 граждан России и Белоруссии. Среди них: уполномоченная по правам человека России Татьяна Москалькова, первый вице-спикер Совфеда Андрей Турчак, первый вице-премьер Андрей Белоусов, гендиректор концерна Калашников Владимир Лепин, гендиректор холдинга Вертолеты России Николай Колесов, белорусские военные чиновники, которые угрожали суверенитету и территориальной целостности Украины.

Новая Зеландия ввела санкции против 6 физических лиц и 17 организаций России и Белоруссии, среди которых: уполномоченная по правам человека в России Татьяна Москалькова, уполномоченная по правам ребёнка в Подмосковье Ксения Мишонова, Протон-Электротекс, Электровыпрямитель, Радиоавтоматика, Банк развития Республики Беларусь, Банк Дабрабыт, Белинвестбан.

Украина национализировала  , принадлежащий российским олигархам Михаилу Фридману и Петру Авену.

США ввели санкции против 3 представителей правящей в Мали военной хунты за поддержку дестабилизирующей деятельности ЧВК Вагнер и эксплуатации суверенных ресурсов своей страны в интересах операций Группы Вагнера в Украине.

Андорра присоединилась к санкциям Европейского союза от 23 июня 2023 года.

Частично признанная Республика Косово присоединилась к санкциям против России и Белоруссии, включая запрет транзита товаров через Россию, ужесточение экспортных ограничений, введение дополнительных санкций в отношении 71 физического лица и 33 юридических лиц, а также ЧВК Вагнер.

Новый банк развития отказался от реализации новых проектов в России.

Европейский союз ввёл санкции против 7 граждан РФ и 5 российских компаний. Среди них:

Япония запретила поставлять в Россию около 750 наименований товаров, включая шины для крупногабаритных транспортных средств, яхты, локомотивы и железнодорожные составы, металлы, красители, фанеру, макулатуру, цемент, камень, асфальт, фото- и кинематографические материалы, новые и подержанные автомобили с объёмом двигателя более 1,9 литра, гибридные автомобили и электрокары.

Грузия ограничила экспорт и реэкспорт американских автомобилей в Россию. Также она приняла решение ограничить с 26 сентября экспорт и реэкспорт в Россию автомобилей, импортированных из стран Евросоюза.

Европейский союз ввёл санкции против Белоруссии:

США ввели санкции против:

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС от 20 июля 2023 года.

Великобритания ввела санкции против 22 физических и юридических лиц, связанных с поставками РФ военных технологий в обход западных санкций. В их числе:

США ввели:

Канада ввела санкции против 9 физических и 7 юридических лиц из Белоруссии.

США ввели санции против российских предпринимателей, основателей Альфа-групп Петра Авена, Михаила Фридмана, Германа Хана и Алексея Кузьмичева.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Молдавия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС от 20 июля 2023 года. Украина также разорвала соглашение с Россией о координации деятельности железнодорожного транспорта.

США ввели санкции против компании "Дефенс Инжиниринг" из Казахстана, "Верус" из России и "Версор" из Словакии, которые способствуют торговле оружием между Россией и КНДР.

Швейцария полностью присоединилась к 11 пакету санкций ЕС.

Чехия ввела санкции в отношении главы российского оборонного холдинга Тактическое ракетное вооружение Бориса Обносова, его дочери Ольги Зориковой и зятя Ростислава Зорикова.

Хорватия запретила въезд президенту Ассоциации журналистов Республики Сербской Боснии и Герцеговины Даниелу Симичу за распространение российской пропаганды.

Канада ввела санкции против 15 физических и 3 юридических лиц, включая Басманный районный суд Москвы, Хамовнический районный суд Москвы и Столичный городской трибунал.

Канада ввела санкции против 29 юридических и 4 физических лиц России. Под санкции попали:

США ввели санкции против лагеря Артек и его директора Константина Федоренко, главы так называемой Юнармии Севастополя Владимир Коваленко, ректора подконтрольного России Севастопольского госуниверситета Владимира Нечаева, российского министра образования оккупированной Запорожской области Украины Елены Шапуровой, матери Рамзана Кадырова Аймани Кадырова, уполномоченых по правам ребёнка в Калужской области Ирины Агеевой, в Ростовской области Ирины Черкасовой и в Белгородской области Галины Пятых.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к  продлению санкци ЕС на 6 месяцев от 20 июля 2023 года и санкциям ЕС от 28 июля 2023 года.

Европейский союз ввел санкции против 6 человек, причастных к нарушению прав человека в оккупированном Крыму. Среди них  силовики и сотрудники судов: прокуроры Елена Подольная и Анастасия Супряга, судьи Длявер Берберов и Виктор Крапко, а также сотрудники ФСБ Денис Коровин и Виталий Власо.

Европейский союз подтвердил интерпретацию санкционного законодательства в отношении России, по которой въезд в страны ЕС на зарегистрированных в РФ автомобилях будет расценивается как запрещенный импорт.

Литва (за исключением транзита в Калининград) и Латвия закрыли въезд для автомобилей с российскими номерами. При отказе выполнять указания автомобиль могут изять.

Европейский союз продлил индивидуальные санкции до 15 марта 2024 года.

Эстония закрыла въезд для автомобилей с российскими номерами.

США ввели санкции в отношении более чем 150 физических и юридических лиц, среди них:

Финляндия запретила въезжать в страну легковым автомобилям, зарегистрированным в России. Автомобилям с российскими номерами, которые уже находились на территории Финляндии, было предоставлено время чтобы покинуть страну до 16 марта 2024 года.

Литва лишила своего гражданства фигуристку Маргариту Дробязко.

Польша запретила въезд зарегистрированных в России легковых автомобилей.

США ввели санкции против нескольких физическихи и юридических лиц в Иране, России, Китае и Турции, связанных с разработкой иранских беспилотников и военных самолётов, среди которых: Мехди Гогердчян, руководитель иранской авиастроительной промышленной компании (), производящей дроны Шахед, его заместитель Хамидреза Нури и директор по производству Хусейн Аини, китайские компании   и  , руководитель первой Су Чуньпен, российские компании Дельта-Аэро, Аэросила и Стар и двое граждан Турции, занимающиеся обменом валюты, Мехмет Токдемир и Алааддин Айкут.

Канада ввела санкции против 42 граждан РФ и 22 российских юридических лиц, в числе которых МГИМО, ВШЭ, российская организация детей и молодежи Движение первых, издания Взгляд и Комсомольская правда, Российское географическое общество, дискуссионный клуб Валдай, подразделение Росатома Рэнера, Национальный комитет по исследованию БРИКС, ректор МГИМО Анатолий Торкунов, политологи Федор Лукьянов, Андрей Кортунов, Дмитрий Тренин, глава Россотрудничества Евгений Примаков, министр труда и соцзащиты РФ Антон Котяков.

Республика Корея ввела санкции в отношении 10 лиц и 2 организаций, причастных к незаконной торговле оружием Северной Кореей с другими странами, включая Россию.

Австралия продлила до октября 2025 года санкции против России и Белоруссии.

Грузия прекратила реэкспорт европейских автомобилей в Россию и Белоруссию.

США ввели санкции за участие в закупках важных деталей для иранской программы беспилотных летательных аппаратов. Под них попали: иранская     () и её исполнительный директор Хамид Реза Джанггорбани; гонконгская     ; турецкие          ( ) и            ( ), а также эмиратская      ( ).

Финляндия ввела круглосуточный контроль на границе с Норвегией, чтобы остановить въезд российских автомобилей.

Великобритания ввела санции против против 11 новых лиц в ответ на попытки России использовать фиктивные выборы, чтобы узаконить свой незаконный контроль над Херсонской, Запорожской, Донецкой, Луганской областями и Крымом, которые являются частью суверенной территории Украины. Также санкции были введены против Центральной избирательной комиссии России.

Норвегия ввела запрет на въезд автомобилям с российской регистрацией с вступлением его в силу 3 октября. Он не касается транспортных средств с десятью и более сиденьями, а также тех, кто едет в Норвегию для лечения тяжелого заболевания или на похороны.

Литва обязала российские автомобили, прибывшие на её территорию до 11 сентября 2023 года, покинуть её и территорию всего Евросоюза в течение шести месяцев с даты въезда.

Норвегия окончательно присоединилась к 11 пакету санкций ЕС от 23 июня 2023 года.

Болгария ввела запрет на въезд автомобилей с российскими номерами.

США ввели санкции против 42 компаний из Китая и 7 компаний из Финляндии, Германии, Индии, Турции, Объединённых Арабских Эмиратов и Великобритании, которые поставляли России микросхемы для производства военной продукции.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Молдавия, Северная Македония и Черногория присоединились к санкциям ЕС от 14 сентября 2023 года.

США ввели санкции против турецкой компании    и    из Объединённых Арабских Эмиратов за перевозку российской нефти с нарушением потолка цен на неё.

Болгария ввела налог на транзитный поток российского газа через свою территорию в размере 20 лев ($10,76) за мегаватт-час.

Группа Эгмонт приостановила членство России.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Молдавия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкциям ЕС от 28 сентября 2023 года.

Литва запретила импорт, погрузку и дегазацию российского сжиженного природного газа.

США ввели санкции против 30 физических и 200 юридических лиц, среди них:

Также США ввели экспортные ограничения против 12 российских и одной узбекской компаний за содействие военно-промышленному комплексу России и производству беспилотников.

Латвия запретила авто из РФ участвовать в уличном движении.

Литва усилила контроль за ввозом подсанкционных товаров через свою территорию в Россию и Белоруссию.

Финляндия запретила въезд из России на велосипедах через пограничные переходы на юго-востоке страны.

США ввели санкции против гражданки России Екатерины Ждановой за отмывание сотен миллионов долларов для россиян, ранее включенных в санкционный списки.

США присотановили экспортные привилегии для 7 физических и 3 юридических лиц:

Украина ввела санции против 10 компаний, часть которых связана с Михаилом Фридманом.

Великобритания ввела санкции против 29 физических и юридических лиц, работающих в золотодобывающем, нефтяном и стратегическом секторах России.

Канада ввела санкции против 9 физических и 6 юридических лиц, среди них:

Представитель России впервые, с 1946 года, не был переизбран в состав Международного суда ООН.

Чехия внесла в национальный санкционный список ФГУП Госзагрансобственность  структуру, управляющую российским объектами недвижимости за границей. Все её активы в Чехии заморозили, а любая коммерческая деятельность компании, в том числе сдача объектов недвижимости в аренду, стала незаконной.

Россию исключили из Исполнительного совета ЮНЕСКО.

США ввели санкции против 11 российских организаций, а также трех нефтяных танкеров, связанных с перевозкой нефти из РФ. Среди них:

Молдавия присоеднилась к семи международным ограничительным мерам ЕС, включая крупнейший пакет санкций против России, введенный ещё в 2014 году, в связи с аннексией Крыма, в последей его редакции.

США ввели экспортные ограничения против  , которую США связывают с Россией, Венесуэлой, Панамой и Коста-Рикой, а также 2   , которая, как утверждается, оказывала поддержку российской военной и/или оборонной промышленности.

Украина ввела санкции против:

США ввели санкции против полковника Вооружённых Сил Российской Федерации Азатбека Омурбекова, также известного как Бучанский мясник,  за причастность к грубым нарушениям прав человека, а именно к внесудебным убийствам безоружных украинских мирных жителей в Андреевке, и Даниила Фролкина в связи с его причастностью к грубому нарушению прав человека, а именно к внесудебному убийству безоружного украинского гражданского лица в Андреевке. Также санкции введены против членов их семей.

Украина ввела санкции против 147 россиян и лиц, связанных с Россией. Среди них, помимо российских граждан, внесены граждане Украины, Кипра, Беларуси, Германии, Узбекистана, Австрии и Великобритании. Среди них: бывший глава Роснано Анатолий Чубайс; глава Счетной палаты России Алексей Кудрин; главный санитарный врач Москвы Елена Андреева; командующий войсками ПВО-ПРО, заместитель главкома Воздушно-космических сил России Андрей Демин; отец, жена и сын назначенного Россией главы Запорожской области Евгения Балицкого; сын спортивного тренера Ирины Винер Натан Винер и другие.

Молдавия лишила своего гражданства пророссийского политика Александра Калинина, находящегося под следствием за пропаганду войны и включенного в санкционный список Европы и Канады за действия против Украины.

Россия лишилась места в Исполнительном совете Организации по запрету химического оружия.

Финляндия расторгла соглашение о приграничном сотрудничестве с Россией.

Россия впервые не была переизбранна в Совет Международной морской организации.

Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца приостановила членство Белорусского Красного Креста, которое участвовал в вывозе украинских детей.

США ввели санкции в отношении:

США ввели санкции против 13 физических лиц и 20 компаний, связанных с российской военной промышленностью и режимом Александра Лукашенко. Среди них:

Кипр дал указание своему банковскому сектору прекратить все операции с рублем.

Великобритания ввела санкции против 46 физических и юридических лиц, включая:

Большая семёрка взяла на себя обязательство ввести эмбарго на произведённые в РФ алмазы до 1 января 2024 года, а на импорт росссийских алмазов, обработанных в третьих странах  с 1 марта 2024 года. В этот же день Канада ввела запрет на импорт российских бриллиантов и ювелирной продукции с бриллиантами.

Украина ввела санкции против 185 физических и 181 юридических лиц. Подавляющее большинство людей в санкционных списках  граждане РФ, а компании  имеют российскую регистрацию. Часть этих людей и компаний имеют отношение к производству или импорту в Россию вооружений и электроники. Также в перечне несколько компаний из других сфер: инвестиционной, банковской, лизинговой и т.п. Кроме того, в санкционных списках китайская компания  , занимающаяся производством вооружений, иранская   , производящая, в частности, компоненты дронов, молдавское Совместное производство Топаз, создающее компоненты для авиационных двигателей, и ещё несколько компаний из других стран. Среди попавших под новые ограничения, кроме россиян, граждане Молдовы, Узбекистана, а также гражданин Германии Монтаг-Гирмес Ральф-Дитер (- -). По данным из открытых источников, он с 1990-х годов работает в России, в том числе являлся заместителем руководителя Российского центра приватизации. Работал в банковской сфере, также связан с авиационной, в частности сдавал в лизинг российские гражданские самолёты  компании , также производящей военную авиацию.

США и Великобритания ввели санкции против 2 россиян, которых обвиняют в проведении кампании по взлому компьютерных сетей в разных странах.

Европейский союз ввёл санкции против 6 физических и 5 юридических лиц, причастных к разработке БПЛА в Иране.

США ввели санкции против более 250 компаний и частных лиц из России, Китая, Турции, Объединённых Арабских Эмиратов и Таджикистана. В их числе:

Канада ввела санкции в отношении 30 человек, баллотировавшихся в качестве кандидатов на фиктивных выборах, организованных Кремлем, которые прошли с 8 по 10 сентября 2022 года на временно оккупированных территориях Украины.

Дунайская комиссия настоятельно призвала Российскую Федерацию принять необходимые меры и выйти из Белградской конвенции до 29 февраля 2024 года, или, в противном случае, с 1 марта 2024 года придунайские государства больше не будут считать себя связанными обязательствами по Белградской конвенции по отношению к Российской Федерации.

Япония:

Великобритания:

Германия предупредила, что может конфисковать новогодние посылки из России, если в них будут подсанкционные товары.

Европейский союз принял 12-й пакет санкций в отношении России. Он включал в себя:

Швейцария была включена в список стран-партнёров ЕС, которые применяют ограничения на импорт железа и стали из России.

США:

Латвия, Литва и Эстония подписали декларацию о региональном подходе для более эффективного применения санкций ЕС в отношении России и Белоруссии. В ней предусмотрено, что:

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Молдавия, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к санкиям ЕС от 11 декабря 2023 года.

  начала вскрывать письма в Россию и Белоруссию для контроля отсутствия подсанкционной продукции.

США:

Швейцария присоединилась к введённым ЕС в рамках 12-го пакета санкциям против 61 физического и 86 юридических лиц из России и Белоруссии.

Украина ввела санкции против 134 компаний и 51 физического лица. Среди них:

Южная Корея расширила список товаров, запрещенных к свободному экспорту в Россию и Белоруссию, на 682 наименования. Под ограничения попали, в частности, тяжёлая строительная техника, аккумуляторы, металлообрабатывающие станки, детали самолётов, новые модели автомобилей, кондиционеры, техника, предназначенная для использования в ядерной энергетике и высокотехнологичных секторах промышленности.

Частично признанная Китайская Республика (Тайвань) ввела запрет на экспорт в Россию и Белоруссию оборудования для производства полупроводников, а также некоторых химических соединений и медикаментов. Всего в список попало 45 наименований.

Украина ввела санкции против 6 лиц, являющихся гражданами России, среди которых:

Европейский союз ввёл дополнительные санкции против российской группы алмазодобывающих компаний Алроса и её генерального директора Павла Маринычева.

Швеция прекратила помощь Мали, в связи с поддержкой военной хунтой последней войны России против Украины.

США ввели санкции против:

США внесли транспортную компанию   из Объединённых Арабских Эмиратов и её 17 танкеров в санкционный список за перевозку российской нефти без соблюдения ценового потолка в 60 долларов США за баррель.

Эстония не продлила вид на жительство главе Эстонской православной церкви Московского патриархата митрополиту Таллинского и всея Эстонии Евгению (Решетникову).

Литва запретила военнослужащим и уставным служащим поездки в Россию и Белоруссию.

Королевский дом Швеции исключил производителя шоколада  из списка почетных поставщиков королевского двора.

Европейский союз:

Швейцария окончательно присоединилась к 12 пакету санкций ЕС от 18 декабря 2023 года.

Латвия запретила национальным спортивным командам играть против сборных России и Белоруссии.

США ввели санкции против 3 компаний из Ирана и Гонконга за попытки провести закупки для компаний   и    , которые уже находятся под американскими санкциями США.

Частично признанная Китайская Республика (Тайвань):

Частично признанная Китайская Республика (Тайвань) добавила 77 позиций в список станков, экспорт которых в Россию и Белоруссию запрещен, с вступлением запрета в силу 8 марта 2024 года.

К 14 марта Бельгия заморозила около 10млрд евро российских активов: 2,7млрд на банковских счетах и 7,3 млрд в замороженных транзакциях.

20 марта министр экономики и финансов Франции Брюно Ле Мэр заявил, что Франция заморозила более 22млрд евро авуаров Центрального банка России, 150млн евро на частных счетах и недвижимость на 539млн евро.

Нидерланды, по данным нидерландского Минфина на 22 марта, заморозили около 431млн долларов (392млн евро) российских активов.

Польша, по данным пресс-секретаря правительства Пётр Мюллер на 22 марта, заморозила на российских счетах на своей территории около 33млн долларов (140млн злотых).

22 марта министр транспорта РФ Виталий Савельев заявил, что аресту за границей подверглись 78 российских самолётов. 23 марта он же заявил о том, что лизингодатели запросили у российских авиакомпаний возврат 500 самолётов.

Тогда же Глава Минфина Люксембурга Юрико Бакес проинформировала парламент о том, что операторы в Люксембурге заморозили российские активы на 2,5млрд евро.

30 марта Минфин ФРГ сообщил, что Германия заморозила 95,5млн евро на счетах физических и юридических лиц из России.

Тогда же министр иностранных дел коронного владения Джерси Ян Горст сообщил о замораживании российских активов на сумму в 259,3млн фунтов стерлингов.

1 апреля Латвия сообщила о заморозке 55млн евро российских активов в своих банках.

5 апреля Евросоюз оценил объём замороженных им активов в 35млрд евро.

7 апреля Швейцария заявила о заморозке российских активов на 8млрд долларов с момента введения санкций.

29 апреля Ирландия заявила о заморозке российских активов на сумму в 1,2млрд евро.

В первом квартале 2022года   заморозил активы на 10,6млрд долларов.

23 мая Агентство Казахстана по регулированию и развитию финансового рынка заявило о том, что около 9,2 миллиарда тенге (21,5 миллиона долларов по курсу валют на 23 мая) заморожены на счетах трех казахстанских дочек российских банков из-за санкций.

25 мая Европейский комиссар по вопросам юстиции, фундаментальным правам и гражданству Дидье Рейндерс заявил, что с начала войны на Украине в феврале в ЕС было заморожено около 23млрд евро (24,5млрд долларов) активов Центрального банка России.

7 июня Министерство финансов Люксембурга опубликовало заявление, согласно которому люксембургские операторы на 7 июня заморозили активы подсанкционных российских физических и юридических лиц на сумму почти 4,267млрд евро речь идёт о банковских счетах и ценных бумагах более 90 человек и 1100 компаний из РФ.

10 июня Полиция Канады сообщила, что с начала российского военного вторжения на Украину и до 7 июня Канада заблокировала 412,1млн канадских долларов ($328,6 млн), которые находились на российских счетах или фигурировали в сделках с участием лиц, попавших в санкционные списки. Из них: 123млн канадских долларов ($98,1 млн) заблокированы на подсанкционных счетах россиян, 289 млн ($230,5 млн) в рамках транзакций.

29 июня группа Российские элиты, доверенные лица и олигархи (, состоит из представителей Европейского союза, США, Великобритании, Японии, Австралии и Канады), по итогам первых ста дней работы группа отчиталась о заморозке активов Центробанка России на 300млрд долларов.

2 августа Бельгия сообщила о заморозке российских активов на 50млрд евро.

10 ноября Великобритания сообщила, что объём замороженных активов (долей в компаниях и валюты на банковских счетах, не считая недвижимости и активов в Гернси и Джерси) российских физических и юридических лиц достиг 18млрд фунтов (20,5млрд долл.).

По состоянию на 25 ноября 2022года Швейцария заморозила российские активы на общую сумму в 7,5млрд франков (приблизительно $7,94 млрд).

28 декабря Министерство внутренних дел Литвы сообщило о заморозке 77,883 миллиона евро девяти юридических лиц из России, попавших под санкции, а также 9,457 миллиона долларов, принадлежащих шести юридическим и одному физическому лицу из Белоруссии.

1 декабря 2023 года Государственный секретариат экономики () Швейцарии сообщил о заморозке российских активов на сумму 7,7 млрд швейцарских франков ($8,8 млрд) в рамках санкций.

Великобритания исключила транспортные ограничения из санкций в отношении Олега Тинькова и Евгения Швидлера.

Финляндия возобновила грузовые перевозки с Россией после консультаций с британскими властями о характере санкций. 6 апреля Финляндия вновь объявила о прекращении перевозок.

Швейцария разблокировала счета компании Еврохим в связи с тем, что находящийся под санкциями Андрей Мельниченко вышел из совета директоров Еврохима и переписал компанию на свою жену Александру.

Управление по контролю за иностранными активами () Минфина США, вывела из-под санкций российские минеральные удобрения. Также США вывели из под санкций банк , попавший туда за связь с подсанкционным Совкомбанком.

Европейский союз ввёл некоторые исключения из ограничений на торговлю товарами и технологиями для использования в определённых секторах, предоставление определённых услуг и помощи, связанных с этими товарами и технологиями, и предоставление услуг, связанных с инфраструктурой в определённых секторах, в случае необходимости исключительно в гуманитарных целях на неподконтрольных правительству территориях Донецкой и Луганской областей Украины, а также исключения из запрета на предоставление средств или экономических ресурсов некоторым лицам, организациям и органам в аналогичных ситуациях.

Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина и Черногория присоединились к исключениям из ограничений на торговлю товарами и технологиями для использования в определённых секторах, предоставление определённых услуг и помощи, связанных с этими товарами и технологиями, и предоставление услуг, связанных с инфраструктурой в определённых секторах, в случае необходимости исключительно в гуманитарных целях на неподконтрольных правительству территориях Донецкой и Луганской областей Украины, а также исключениям из запрета на предоставление средств или экономических ресурсов некоторым лицам, организациям и органам в аналогичных ситуациях принятым. ЕС 13 апреля 2022года. Грузия присоединилась только к исключениям из ограничений на торговлю товарами и технологиями для использования в определённых секторах, предоставление определённых услуг и помощи, связанных с этими товарами и технологиями, и предоставление услуг, связанных с инфраструктурой в определённых секторах, в случае необходимости исключительно в гуманитарных целях на неподконтрольных правительству территориях Донецкой и Луганской областей Украины.

Норвегия и Россия пришли к соглашению по поводу разблокирования доставки российских грузов в поселение Баренцбург на архипелаге Шпицберген. Ранее контейнеры не разрешали перевозить через границу, так как это делалось с помощью российских транспортных средств. Теперь контейнеры будут доставлять норвежским транспортом.

Канада выдала ограниченное по времени и отзывное разрешение на освобождение возврата турбин от санкций для возвращения Германии отремонтированной российской турбины, необходимой ей для газопровода Северный поток 1.

Евросоюз вывел из-под санкций транзакции с государственными компаниями, занимающимися экспортом пшеницы и удобрений, а также транспортировкой нефти в третьи страны.

Литва отменила запрет на железнодорожные перевозки санкционных товаров в Калининград и из него.

Нидерландский   сообщил, что в общей сложности правительство страны выдало 91 разрешение на освобождение от санкций ЕС против России. Среди них 13 на освобождение от ограничений некоторых замороженных активов и товаров, 25 для сотрудничества с бывшими дочерними предприятиями Газпрома. Также 34 российских корабля получили право на вход в порты Нидерландов. По данным МИДа страны, заинтересованные министерства не хотят обнародовать названия компаний и секторов, а также суммы льгот, поскольку это касается конфиденциальной информации компаний.

 сообщил, что Болгария разрешила черноморскому нефтеперерабатывающему заводу, принадлежащему Лукойл, продолжать работу и экспортировать нефтепродукты в ЕС до конца 2024года. Как было отмечено, это произошло несмотря на предупреждения Брюсселя о том, что подобные действия противоречат санкциям блока. По оценкам правительства, сделка даст дополнительно 350 миллионов евро в бюджет Болгарии, поскольку нефтяная компания взяла на себя обязательства перевести доходы и налоги к уплате из Нидерландов и Швейцарии в Болгарию.

Европейским союзом было принято решение, согласно которому, олигархи, стремящиеся высвободить деньги, должны будут предоставить доказательства того, что средства необходимы для конкретной поставки продуктов питания или удобрений в третьи страны. Решение об этом будет приниматься страной, в которой запрашивается это исключение, и Европейской комиссией. Государство-член ЕС имеет право не применять такие исключения даже после получения просьбы высвободить средства.

Люксембург санкционировал разблокирование некоторых замороженных средств или экономических ресурсов, хранящихся в расчетной палате  Национальным расчетным депозитарием России (НРД). Средства будут высвобождены при условии, что эти средства или экономические ресурсы необходимы для прекращения до 7 января 2023года операций, контрактов или других соглашений, заключенных с этим лицом или иным образом связанных с ним до 3 июня 2022года. Выдача генеральной лицензии должна позволить российским инвесторам, не находящимся под санкциями, переводить активы из НРД, внутреннего платежного агента России, который в июне попал под санкции Европейского союза, в другие места.

Вслед за Люксембургом Бельгия разрешила временно разблокировать активы российского Национального расчетного депозитария до 7 января 2023года.

Европейский союз снял санкции с бывшего российского губернатора Севастополя Дмитрия Овстянникова.

Европейский союз снял санкции с Виолетты Пригожиной матери Евгения Пригожина.

США вывели из-под санкций издание Коммерсант.

США сняли санкции с основателя  Анатолия Карачинского.

Великобритания исключила бывшего первого заместителя председателя правления Сбербанка Льва Хасиса из санкционного списка.

Великобритания сняла санкции с российского бизнесмена Олега Тинькова.

Европейский союз отменил санкции против бывшего генерального прокурора Украины Виктора Пшонки и его сына Артема.

Европейский союз отменил санкции против: бизнесмена Григория Березкина, находящегося в близком окружении президента РФ Владимира Путина и задействованного в ряде секторов, включая СМИ, инфраструктуру и энергетику; миллиардера Фархада Ахмедова, работающего в российском нефтегазовом секторе; бывшего главы российской компании электронной коммерции  Александра Шульгина. В ответ Россия заявила, не называя конкретных имен, что российские бизнесмены, высказывавшие антироссийские взгляды в попытке добиться снятия с них персональных санкций являются предателями.

Канада сняла санкции с российского миллиардера Олега Бойко.

Словакия сняла запрет на культурное сотрудничество с Россией и Белоруссией.

28 февраля в ответ на закрытие неба для своих самолётов российское Федеральное агентство воздушного транспорта ввело симметричные ограничения.

3 марта Глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин объявил о прекращении поставок ракетных двигателей РД-180 в США, обслуживание 24 оставшихся в американском пользовании двигателей также прекратится.

4 марта Дмитрий Рогозин отменил запланированный на 5 марта запуск Союза-2.1б с 36-ю британскими спутниками связи  с космодрома Байконур. Ракета была снята со стартовой площадки, а космические аппараты размещены в одном из корпусов.

4 марта Министерство промышленности и торговли РФ в ответ на объявленные США и Евросоюзом санкции в отношении российских торговых судов рекомендовало производителям удобрений воздержаться от экспорта до тех пор, пока перевозчики не возобновят ритмичную работу и не предоставят гарантии полного завершения экспорта российских удобрений.

5 марта, в связи с вводом против России многочисленных санкций, в том числе отключением российских банков от международной платёжной системы  и закрытием воздушного пространства для российских самолётов, президент России подписал указ, в соответствии с которым правительство России в двухдневный срок должно определить перечень стран, совершающих в отношении России недружественные действия.

14 марта президент России Владимир Путин подписал закон, позволяющий регистрировать права на иностранные самолёты, которые находятся в лизинге у российских компаний. По словам министра транспорта Виталия Савельева к 22 марта в российские авиакомпании перевели в реестр страны почти 800 самолётов. 1 апреля президент России Владимир Путин подписал указ о переводе в рубли расчётов за покупку и лизинг иностранных самолётов.

5 апреля министр транспорта РФ Виталий Савельев сообщил, что сформирован пул из 193 самолётов для полетов за границу, это 148   100 и около пятидесяти иностранные, которые были выкуплены изначально российскими авиакомпаниями.

14 марта премьер-министр РФ М. Мишустин подписал указ 362, предусматривающий временный запрет экспорта пшеницы, меслина, ржи, ячменя и кукурузы в страны Евразийского экономического союза, кроме Беларуси. Запрет будет действовать до конца 2021/22 маркетингового года 30 июня 2022года. Согласно тому же указу, на период с 15 марта по 31 августа 2022года запрещен экспорт белого и тростникового сахара-сырца. Запрет не распространяется на гуманитарную помощь и поставки по экспортным лицензиям, выданным Минпромторгом, в пределах экспортной квоты.

23 марта Прокуратура Российской Федерации вышла из Международной ассоциации прокуроров, после того как Офис Генерального прокурора Украины инициировал процесс её исключения.

29 марта Правительство РФ утвердило легализацию параллельного импорта, позволяющего поставщикам импортной продукции осуществлять их реализацию в РФ без разрешения владельца товарного знака.
22 апреля Минпромторг РФ определил перечень товаров, в отношении которых будет разрешен параллельный импорт, 50 групп товаров и около 200 брендов.

31 марта президент России подписал указ о торговле газом с недружественными странами за рубли. Согласно ему получатели газа перечисляют валюту на специальные расчетные счета, открытые в Газпромбанке, а финансовая организация конвертирует её в рубли на Мосбирже.

16 апреля В. Путин подписал закон о делистинге депозитарных расписок российских компаний с иностранных площадок с последующей конвертацией в отечественные ценные бумаги. Согласно данного закона мировые фондовые биржи теряют возможность оперировать ценными бумагами РФ. Данный документ был опубликован на официальном портале правовой информации.

27 апреля Газпром прекратил поставки газа в Польшу и Болгарию, заявивших об отказе от оплаты газа по предложенной схеме. Спустя несколько часов цены на фьючерсные контракты на поставку природного газа взлетели более чем на 23%. 21 мая Газпром прекратил поставки газа в Финляндию, 30 мая в Нидерланды, 31 мая в Данию, а также для    в Германию.

3 мая президент России подписал указ 252 О применении ответных специальных экономических мер в связи с недружественными действиями некоторых иностранных государств и международных организаций. Согласно документу, вводится запрет для органов госвласти всех уровней, а также для организаций и физических лиц, находящихся под юрисдикцией РФ, совершать сделки, включая заключение внешнеторговых контрактов, с юрлицами, физлицами и находящимися под их контролем предприятиями, по отношению к которым применяются специальные экономические меры. Также запрещается исполнять перед лицами, подпавшими под санкции, обязательства по совершенным сделкам, включая сделки по заключённым внешнеторговым контрактам, при условии, что такие обязательства исполнены не в полном объёме или не исполнены. Помимо этого, установлен запрет на вывоз за пределы России сырья или продукции, добыча или производство которых происходит в РФ, с учётом того, что они поставляются в пользу лиц, подпадающих под санкции, или лицами, находящимися под ними, в пользу иных лиц. Правительству РФ было поручено в 10-дневный срок утвердить список лиц, подпавших под санкции, определить дополнительные условия отнесения сделок к сделкам, исполнение обязательств по которым и совершение которых запрещаются согласно указу.

11 мая Правительство РФ утвердило перечень юридических лиц, в отношении которых вводятся ответные санкции. В списке 31 компания, большая часть которых относится к группе  . Это непосредственно   , а также её дочерние компании    ,  ,    ,   ,   .,   ,  ,  ,  ,  ,   .,   ,   ,    ,   ...,   ...,   &  .,    .,   &   ,   &   .,   &   ,   &   . .,   &   .,  Мех () 1 .,  Мех () 2 .,  ...,  ...,   ..,   . Также правительство РФ ввело санкции в отношении польской компании   .. владельца польского участка газопровода Ямал-Европа. В отношении данных лиц запрещены любые сделки. В это же день все вышеуказанные фирмы прекратили получать газ из России.

22 мая президент России подписал указ о временном порядке выплат по еврооблигациям. Документ предполагает, что Москва отныне будет считать свои обязательства выполненными, если они исполнены в рублях в сумме, эквивалентной стоимости обязательств в иностранной валюте по курсу на день перевода средств в Национальный расчётный депозитарий (НРД), через который они будут доводиться до кредиторов. (Ранее НРД попал под ограничительные меры Евросоюза.) На следующий день Министерство финансов РФ провело первые платежи в рублях по евробондам со сроками погашения в 2027 и 2047годах.

21 июня Госдума РФ сразу во втором и третьем чтениях приняла закон, позволяющий российским компаниям импортировать товары без разрешения правообладателя. Тем самым легализовав параллельный импорт, то есть ввоз в страну товаров без разрешения правообладателя. Действия закона распространяются исключительно на категории товаров, одобренные Минпромторгом в мае 2022года. Среди них отдельные товарные марки, например, , , ,  и категории товаров, например, железнодорожные локомотивы, саженцы.

14 июля Россия приостановила действие сертификатов на ремонт вертолётов российского производства ремонтным предприятиям Чехии и Болгарии.

, со ссылкой на источники, знакомые с позицией руководства России, назвал сокращение поставок газа по Северному потоку до 20% от его пропускной способности ответными действиями Кремля на введённые санкции. По информации агентства, Москва намерена сохранять поставки газа в Европу на минимальном уровне, пока продолжается противостояние вокруг Украины. Кремль, по мнению , использует природное топливо для давления на лидеров государств ЕС, чтобы заставить их пересмотреть введенные санкции, а также их подходы в поддержке Киева. Агентство подчёркивает, что если поставки газа не вернутся к прежним показателям, Европу ждёт катастрофическая нехватка топлива. Газпром же, после анализа текущей ситуации, решил сократить ущерб от сокращения поставок за счёт растущих цен на газ. Оксана Антоненко, директор   в Лондоне, предположила, что действия России ускорят шаги ЕС по диверсификации поставок российского газа и лишат Кремль ключевого рынка.

  сообщила об активизации действий России и Индии по запуску МТК Север-Юг. Маршрут назвали жизненно важным для Москвы как путь экономического выхода в борьбе с западными санкциями. Отмечается, что для Индии маршрут также имеет стратегическое значение, так как предлагает доступ в Среднюю Азию и Афганистан в обход Пакистана, считающегося врагом Индии. По словам аналитика Вайшали Басу Шарма, бывшего консультанта секретариата Совета национальной безопасности Индии, рост торговли между Индией и Россией и внимание к проекту МТК показывают, что развивающиеся экономики наконец-то ломают гегемонию финансовых структур, созданных развитыми странами.

1 августа 2022года  сообщил, что Москва запретила въезд на территорию России 39 британским политикам, бизнесменам и журналистам в ответ на поддержку Великобританией Украины. В список вошли лидер Лейбористской партии Кейр Стармер, бывший премьер-министр Дэвид Кэмерон, а также журналисты Пирс Морган и Роберт Пестон. Имена были добавлены в список из более чем 200 британских граждан, которым уже запрещён въезд в Россию.

Согласно расследованию, проведённому  (статья опубликована 2-го сентября 2022), поток компьютерных комплектующих западных брендов в Россию после начала конфликта на Украине не прекратился: с его начала были отправлены тысячи партий. Сообщалось, что грузоотправителями были в основном неавторизованные поставщики, а также некоторые производители техники. По оценке агентства, многие электронные компоненты массового производства не подпадают под экспортный контроль. Кроме того, существует множество поставщиков и трейдеров в Восточной Азии и других странах, которые готовы поставлять продукцию, подпадающую под санкции и часто неподконтрольных западным производителям. Отмечено, что Программируемые микросхемы дают производителям электронного оборудования огромную гибкость, поскольку их можно быстро перепрограммировать для выполнения практически любых новых задач. Россия научилась переделывать микросхемы потребительского класса для использования в военных целях, например, устанавливая тепловую защиту для использования обычных потребительских микроконтроллеров вместо монтажа специализированных теплостойких микросхем военного назначения.

В августе заместитель председателя Совета безопасности России Дмитрий Медведев призвал граждан Европы протестовать против глупых действий своих правительств (имелись в виду санкции) и наказать их за это (то есть проголосовать против них). Высказывание вызвало резонанс в Италии, оно попало на первые страницы двух ведущих национальных газет, которые обвинили Медведева во вмешательстве в предвыборную кампанию. Сообщается, что Маттео Сальвини, глава ультраправой партии Лига, в своей кампании назвал санкции одной из причин кризиса стоимости жизни и выступил за дипломатическое решение и отказ от агрессивной позиции в адрес России, которой придерживался Драги.

2 сентября Газпром объявил, что Северный поток-1 останется закрытым на неопределенный срок. 5 сентября Дмитрий Песков заявил, что причиной остановки стало невыполнение   условий контракта на техническое обслуживание из-за санкций.

3 октября министр сельского хозяйства РФ Дмитрий Патрушев заявил, что Россия готова предоставлять торговое финансирование импортёрам своего зерна. По словам Патрушева, некоторые покупатели российского зерна в настоящее время расплачиваются рублями или местной валютой, и количество таких сделок растёт. Сообщалось, что крупнейшими импортёрами российского зерна являются Египет и Турция.

В тот же день  со ссылкой на собственные источники, сообщил о планах вице-премьера России Александра Новака посетить встречу ОПЕК+ в Вене, на которой ожидается решение о крупнейшем с 2020года сокращении добычи нефти. Сообщалось, что оно может составить более 1 миллиона баррелей в день. По оценке агентства, сокращение добычи может помешать плану администрации Байдена по ограничению доходов России от продажи нефти. 5 октября  сообщил, что министры стран ОПЕК+ договорились о сокращении добычи нефти на 2 миллиона баррелей в день. Ранее агентство сообщало, что США подталкивают страны ОПЕК+ к тому, чтобы они не сокращали добычу нефти, поскольку президент Джо Байден стремится предотвратить рост цен на бензин в США. Повышение цен может нанести ущерб перспективам демократов на промежуточных выборах в Конгресс 8 ноября.

20 октября 2022года Министерство финансов России заявило, что оно использует 1 триллион рублей (16,25 миллиарда долларов) из Фонда национального благосостояния страны (ФНБ) для покрытия дефицита государственного бюджета в связи с западными санкциями и военными расходами.

16 ноября 2022года МИД России ввел санкции против 52 членов правительства и политиков Ирландии за их поддержку санкций ЕС в отношении России. По данным министерства, в их число входят премьер-министр Ирландии Майкл Мартин, его заместитель Лео Варадкар, председатель нижней палаты ирландского парламента Шон О Фергейл, министр иностранных дел и обороны Саймон Ковени, министр юстиции Хелен МакЭнти, министр финансов Паскаль Донохью и другие ирландские министры и законодатели.

21 ноября 2022года Александр Новак заявил, что Россия не планирует поставлять нефть или нефтепродукты в страны, которые введут потолок цен на нефть. По его словам потолок цен приведет к сокращению инвестиций и потенциальному дефициту поставок нефти.

6 декабря  сообщил, что Россия рассматривает возможность установления минимальной цены для своих международных продаж нефти в ответ на потолок цен, установленный странами -7. По словам двух чиновников, знакомых с планом, Москва рассматривает возможность либо введения фиксированной цены на баррели в стране, либо установления максимальных скидок к международным ориентирам, по которым они могут быть проданы. По словам агентства со ссылкой на информированные источники Россия стремится предложить покупателям своей нефти прозрачный механизм ценообразования, придерживаясь рыночного подхода к противодействию ограничениям и не хочет создавать неудобства нейтральным государствам, которые продолжают покупать нефть.

В декабре 2022года в совместном расследовании агентства  и     () было сообщено о глобальной цепочке поставок, которую создала Россия для обеспечения своих нужд в западных компьютерных компонентах и другой электронике. Полупроводники, чипы и другая техника поступают в страну через торговые хабы Турции, Гонконга, Эстонии от малоизвестных экспортеров. Только по данным таможни РФ, через эту сеть, минуя санкционные барьеры за семь месяцев до 31 октября 2022года в страну поступило высокотехнологичных комплектующих на сумму на сумму не менее 2,6млрд долларов. Из них 777 миллионов долларов приходится на продукцию таких западных компаний, как  ,     (),    и   .,  . Микросхемы именно этих фирм были обнаружены в российских системах вооружения.

14 декабря 2022года  сообщил, что Россия создала площадку в Балтийском море рядом с портом Усть-Луга чтобы осуществлять перевалку топлива, в том числе дизельного, с судна на судно. Это было сделано для преодоления перегруженности рынка танкеров до вступления в силу санкций Европейского Союза. Международное энергетическое агентство заявило в своем отчёте о рынке нефти в среду, что эта стратегия позволит небольшим танкерам разгружаться на более крупные, которые затем смогут перевозить топливо дальше для торговли на дальние расстояния.

Информационное агентство  сообщило, что российское правительство планирует подать жалобу на Литву во Всемирную торговую организацию с целью пересмотра ограничений Европейского союза в отношении Калининградской области.

25 декабря 2022года, по сообщению , вице-премьер РФ Александр Новак заявил, что Россия готова возобновить поставки газа в Европу по газопроводу Ямал-Европа. По его словам, европейский рынок остается для России актуальным из-за дефицита газа в регионе, и она готова возобновить поставки. Было отмечено, что поставки из России по газопроводу были остановлены после того как в мае 2022года Польша отклонила требование Газпрома платить за газ в рублях.

27 декабря президент России Владимир Путин подписал указ в ответ на введённые меры по ограничению цены на российскую нефть. Документ запрещает поставки сырой нефти и нефтепродуктов компаниям и физлицами, если в контрактах предусматривается прямая или косвенная фиксация предельной цены. Указ по вступает в действие с 1 февраля сроком на 5 месяцев. В случае специального решения президента из запрета могут быть сделаны исключения.

10 января 2023года  сообщил, что Министерство энергетики России заявило о начале мониторинга за международными ценами на нефть для ограничения скидок. Было отмечено, что положения о мониторинге основаны на указе президента РФ, направленном на противодействие ценовому потолку, введённому странами Большой семёрки в начале декабря 2022года.

18 января  сообщил, что, по данным двух отраслевых источников, Россия планирует увеличить морской экспорт СПГ в феврале на 62,5% по сравнению с январем до 234100 тонн. По оценке трейдеров, экспортные поставки СПГ из черноморских портов Тамань и Темрюк и балтийского порта Усть-Луга более выгодны, чем прямой железнодорожный экспорт в Польшу в связи с ростом цен на морские поставки газа по сравнению с сухопутными. Агентство отметило, что сжиженный газ не подпадает под эмбарго ЕС на российские энергоносители.

1 февраля 2023года  констатировал, что рост военного производства помогает российской промышленности компенсировать большую часть ущерба, нанесенного международными санкциями и другими последствиями конфликта на Украине. По приведённому агентством прогнозу сотрудника   Александра Исакова, промышленное производство в России вырастет в 2023году на 2%. Был отмечен значительный вклад оборонной промышленности: за первые 11 месяцев прошлого года на 5% выросло производство готовых металлических изделий, включая оружие и боеприпасы, на 4% увеличилось производство компьютеров, электронной и оптической продукции, включая детали для авиационных и ракетных двигателей, а также оптических прицелов.

По данным Радио Свобода на февраль 2023 (со ссылкой на Евростата), с февраля 2022года экспорт товаров из ЕС в РФ уменьшился на 47%, но при этом вырос на 48% в страны СНГ. По мнению руководителя отдела изучения данных   Вайдотаса Землис-Балевичуса, большая часть товаров из Евросоюза, поступающая в страны СНГ, переправляется в Россию. В ходе анализа было обнаружено около 100 санкционных аномалий по увеличению экспорта, среди них: поставки подержанных автомобилей из Литвы в Беларусь; ноутбуков и смартфонов из Чехии в Казахстан; керосина для самолётов из Греции в Грузию. По подсчётам Землис-Балевичуса, Греция, Кипр, Чехия и Эстония увеличили продажи санкционных товаров в страны СНГ в три-пять раз. Рост подобного экспорта из других стран вырос на меньшие показатели. Не изменился объём поставок в СНГ только в Швеции и Мальте.

Россия смогла снизить эффективность санкций Запада за счёт перенаправления экспортных потоков нефти в Китай, Индию и Турцию. В качестве инструментов для достижения цели использовались длинные трубопроводы, доступ к портам на трёх различных морях и капитал, находящийся внутри страны и не подпадающий под санкции. В результате экспорт нефти из РФ и Индию с начала вторжения вырос в 16 раз до 1,6млн баррелей в день.

Согласно опросу Института Гайдара, проведённому в январе 2023года, абсолютное большинство российских промышленных предприятий заместили необходимое им подсанкционное оборудование, комплектующие и запчасти аналогами, изготовленными в Китае. На данный момент в этой стране приобретают оборудование 67% респондентов, 63% покупают запасные части, а 54% комплектующие. У почти четверти опрошенных предприятий поставки комплектующих из санкционного списка не прекращались.

В марте 2023года  сообщило, что России удаётся обходить санкции и обеспечивать себя передовыми технологиями, микро- и интегральными схемами, произведёнными в ЕС. В целом, по данным издания, российский импорт вернулся на уровень 2020года. По информации   , современные полупроводники поставляются в Россию из третьих стран, которые резко изменили свои традиционные объёмы закупки данных товаров, существенно их увеличив. В отдельных случаях, когда экспорт затрагивает высокотехнологичные компоненты, которые могут быть использованы в военный отрасли, объём закупок вырос с нуля до миллионов долларов. Дефицит данной продукции, по данным издания, России помогают компенсировать Казахстан, Турция, Сербия, ОАЭ и ещё несколько стран Восточной Европы и Центральной Азии.

 рассказал о секретном маршруте поставок полупроводников в Россию, организованном за годы до вторжения вопреки контролю США. Тактика помогла российским операторам обходить ограничения зарегистрированных на американской бирже технологических компаний. По данным официальных лиц США и ЕС, Россия сохранила возможность получать чипы и технологии для использования в военных целях. Согласно исследованию    , полупроводники, произведённые крупными компаниями, такими как   .,   . и   ., поступали в Россию через сторонние фирмы.

По информации    , Россия смогла наладить постоянные или массовые поставки беспилотников из Китая. По официальным данным таможни РФ, за год КНР поставила Москве БПЛА на более чем 12млн долларов. Основным брендами стали  и . Всего же около 70 экспортёров из КНР продали РФ БПЛА 26 брендов. Как отмечают отраслевые эксперты, прямые покупки у китайских экспортёров всего лишь часть масштабных усилий РФ по закупке дронов по неофициальным каналам и в дружественных странах, таких как Белоруссия, Казахстан и Пакистан. Компании КНР, снабжающие РФ, поставляя дроны, используют цепочки из десятков фирм-посредников или же умышленно занижают количество продаваемого товара.

Некоторые россияне получают аргентинские паспорта для облегчения путешествий по миру, усложнившимися из-за санкций.

 сообщило, что Россия значительно увеличила поставки бензина в Нигерию, Тунис и Ливию после введения запрета ЕС на импорт российских нефтепродуктов. В первом квартале 2023года экспорт в африканские страны вырос на 50% по сравнению с прошлым годом и составил 812000 тонн, что эквивалентно примерно трети всего российского экспорта, а крупнейшим из импортёров стала Нигерия с 488000 тонн в первом квартале по сравнению с 38000 тонн в прошлом году. Предел цен на бензин более чем в два раза превышает предел, установленный для нафты, что даёт возможность смешивать её с бензином и продавать по более высокой цене.

По данным  в статье от 18 апреля 2023 летом 2022 был зафиксирован всплеск импорта в Россию через Армению, Казахстан и другие страны 8 особо важных категорий микросхем, которые могут быть использованы для создания оружия, в том числе крылатых ракет. Официальные лица США утверждают, что Россия вынуждена использовать низкокачественные комплектующие для высокоточного оружия. Однако ряд стран помогает России обеспечить необходимый объём поставок микросхем, упавший после начала вторжения. Был опубликован отчёт   , согласно которому на местах сражений на Украине обнаружен образец российского вооружения, изготовленный с использованием чипов, произведённого уже после начала вторжения. Также три одинаковых американских чипа были обнаружены в российских беспилотниках Ланцет. Американская сторона изучает, каким образом чипы могли попасть в Россию.

25 апреля 2023года Владимир Путин подписал указ О временном управлении некоторым имуществом, предусматривающий ответные меры в случае конфискации российского имущества США и другими государствами, поддержавшими санкции против Москвы. Согласно ему, связанные с этими странами активы будут переходить во временное управление. Так под управление Росимущества перешли доля немецкой энергокомпании Юнипро и две доли совместного предприятия   .. По словам пресс-секретаря Кремля Дмитрия Пескова, данный указ не лишает иностранных собственников их имущества, и его основной целью является формирование компенсационного фонда для ответных мер на незаконное, про мнению Москвы, изъятие зарубежных активов России.

В ответ на санкции по отношению своей золотодобывающей отрасли со стороны западных стран, Россия нашла новые рынки, на которые выходит с помощью небольших малоизвестных предприятий. По данным торговой компании , с марта по август 2022года направление поставок российского золота было изменено с Лондона на Объединённые Арабские Эмираты, Гонконг и Турцию. Импорт золота в этот период из РФ в Гонконг составил 300млн долларов; ОАЭ более 500млн долларов; Турцию 305млн долларов.

По информации , из-за ограничений поставок в Европу своего природного газа, власти РФ поставили задачу втрое увеличить производство СПГ. Ввиду того, что ведущие западные производители оборудования покинули страну, Россия начала развивать собственные технологии по сжижению газа. В частности, компания Новатэк получила патент на модифицированный процесс сжижения Арктический каскад, который уже используется в четвёртой очереди Ямальского завода крупнейшего в РФ предприятия СПГ. Работа с российскими производителями, как сообщает компания, приносит хорошие результаты. По словам преподавателя российских и международных исследований в Лейденском университете Моргена Скаламера, отечественная технология производства арктического СПГ стала абсолютным приоритетом администрации Владимира Путина.

Согласно данным  , для обхода санкций Россия использует, так называемую, фантомную торговлю, когда часть продукции, направленной из ЕС транзитом через РФ в Казахстан, Кыргызстан и Армению, не доходит до пункта назначения, а оседает в Российской Федерации. Таким образом Москва получила товаров двойного назначения, на сумму более 1млрд долларов. Среди продукции, осевшей в России, газовые турбины и радиооборудование.

19 мая 2023года Россия запретила въезд 500 граждан США. В их число вошли бывший президент Барак Обама, посол США в РФ Джон Хантсман, несколько сенаторов и представителей исполнительной власти. В список попали сотрудники правоохранительных органов, причастные к расследованию в отношении лиц, штурмовавших Капитолий в 2021году.

25 июля 2023 года Россия ввела запрет на поставки готовой продукции из рыбы и морепродуктов из недружественных для себя стран, в частности из Евросоюза, США и Норвегии, до конца 2023 года. По мнению Москвы, это освободит ниши рынка, которые должны заполнить местные производители.

По сообщению официальных лиц США, объёмы производства ракет в России превзошли показатели, достигнутые до начала вторжения. Это связано с обходом санкций и экспортного контроля, введённых западными странами. В течение 6 месяцев после введения санкций показатели производства ракет и другого вооружения упали, но к концу 2022 года, после налаживания каналов доставки в РФ через третьи страны ключевых компонентов  вооружения, объёмы производства снова начали расти.

Согласно расследованию  , несмотря на экспортный контроль и санкции, Россия продолжила импортировать из Латвии микросхемы, производимые на предприятиях на базе Рижского завода полупроводниковых приборов после начала конфликта на Украине. Большая часть поставок шла на предприятия российского ВПК. Позже   опубликовал расследование о том, что корпорация Конструкторское бюро машиностроения, изготавливающая ракеты Искандер и Кинжал, импортировала необходимые для своей работы комплектующие из государств Евросоюза и других стран. С помощью фирм-посредников она покупала американские чипы в Китае, камеры тепла и холода  в Польше, токарные станки  в Германии. Помимо этого, посредники импортировали комплектующие для КБМ у производителей из Бельгии, Великобритании, Латвии, Литвы.

Согласно сообщению , болгарские таможенная служба получила от чиновников ЕС разрешение на импорт нефти по цене, превышающий введённый ранее ценовой потолок. После этого с августа по октябрь нефть поставлялась по цене от 69 до 89 долларов за баррель. Прямые доходы РФ составили около 430 млн евро.

Согласно сообщению , Россия создала теневую логистическую сеть для обхода санкций и продажи нефти Китаю и Индии. По информации аналитического центра Атлантического совета, до 71% процентов продаж российской нефти перемещаются при помощи тщательно замаскированного теневого флота, данные о собственниках и регистрации которого засекречены. По информации , в сентябрю 2023 для доставки российской нефти в обход санкций Запада использовалось около 1400 кораблей, часть которых не была застрахована.

4 марта президент Еврокомиссии Урсула Фон Дер Ляйден назвала требование России об оплате газа в рублях односторонним решением и явным нарушением контракта, а также попыткой обойти санкции.

11 апреля Комитет по безопасности полётов Евросоюза внёс 21 российскую авиакомпанию в список перевозчиков, которым запрещены или ограничены полёты в пределах ЕС, поскольку эти перевозчики не соответствуют международным стандартам безопасности. Это было сделано в связи с принятым в марте законом, который позволил российским авиакомпаниям регистрировать права на иностранные самолёты, находящиеся в лизинге, и выдавать таким самолётам отечественные сертификаты летной годности.

22 апреля Еврокомиссия подтвердила возможность европейскими компаниями использования предложенной Россией схемы оплаты российского газа с зачислением на счета валюты с последующим переводом в рубли.

Об отказе расплачиваться за поставки газа в рублях заявили: Австрия, Азербайджан, Бельгия, Болгария, Великобритания, Германия, Греция, Грузия, Дания, Ирландия, Испания, Италия, Канада, Кипр, Латвия, Литва, Люксембург, Мальта, Нидерланды, Польша, Португалия, Румыния, Словакия, Словения, Финляндия, Франция, Хорватия, Чехия, Швеция, Эстония, Япония.

Австралия и США ввели эмбарго на поставки российского газа.

О согласии расплачиваться за поставки газа в рублях заявили: Армения, Белоруссия, Венгрия и Молдавия (делала это и раньше).

Согласно информации озвученной анонимным источником близким к ПАО Газпром агентству , к 27 апреля 4 европейских покупателя газа заплатили за поставки в рублях, а 10 европейских компаний открыли счета в Газпромбанке, необходимые для удовлетворения платежных требований России. 2 мая Совет Европейского союза объявил, что все государства ЕС заявили о соблюдении санкций и уважении контрактов с Газпромом, которые предусматривают оплату в евро или долларах. Также в Совете отметили: Знаем ли мы о компаниях, сказавших, что хотят заплатить в рублях? У нас нет такой информации.

9 мая  сообщил, что немецкий импортёр газа  открыл счета в Газпромбанке и проводит оплаты в евро на счет для последующей конвертации в рубли. Представитель компании отметил отсутствие проблем с открытием счёта.

12 мая, как сообщил , ещё 10 европейских компаний открыли счета в Газпромбанке, тем самым общее количество клиентов, готовых оплачивать поставки газа в рублях, достигло 20. Ещё 14 компаний запросили документы, необходимые для открытия таких счетов.

15 мая  сообщил о подготовке решения Еврокомиссии, которое позволит европейским импортерам оплачивать газ рублями в соответствии с требованиями России, не подпадая под санкции.

27 мая РБК сообщил, что Китай запретил перелёты для самолётов  и  российских авиаперевозчиков, зарегистрированных сразу в двух юрисдикциях. Пекин запросил подтверждающие данные, что импортные самолёты российских перевозчиков официально сняты с регистрации за рубежом. Таких документов российские авиакомпании представить не смогли, поэтому Китай в рамках международного законодательства отказал в полётах на таких самолётах. К декабрю своё воздушное пространство для российских самолётов с двойной регистрацией закрыли: Турция, Саудовская Аравия, Иордания, Эритрея, Йемен и Лаос.

2 июня Высокий коммерческий суд Коломбо своим приказом запретил самолёту  330 Аэрофлота покидать Шри-Ланку в связи с жалобой, которую подала ирландская лизинговая компания    . После этого Аэрофлот отказался от полетов на Шри-Ланку.

15 июня по сообщению , канцлер Германии Олаф Шольц отказался от идеи министра экономики страны Роберта Хабека по полной национализации компании  а из опасений, что подобное решение может разозлить президента России Владимира Путина и привести к осложнению противостояния в сфере импорта российского газа. Кроме того, власти ФРГ намерены выделить порядка 10 миллиардов долларов для спасения компании от возможного банкротства.

19 июня министр энергетики Германии Роберт Хабек заявил о планах увеличить генерацию электроэнергии на базе угля, который считается более грязным, чтобы избежать нехватки газа зимой в связи с уменьшением поставок из России. Правительство Австрии заявило о намерении расконсервировать угольную электростанцию.

24 июня Министерство торговли США отказало российским компаниям  , Победа (дочерняя компания Аэрофлота) и 7  в экспортных привилегиях в связи с нарушением экспортного контроля, введенного после вторжения России на Украину.

Лидеры Большой семерки в заявлении, опубликованном в тот же день, договорились изучить варианты отказа от ископаемого топлива, в частности, путем поэтапного отказа от неослабевающей угольной энергетики, чтобы ускорить чистый и справедливый переход к климатической нейтральности, обеспечивая при этом энергетическую безопасность. Журналисты отметили, что зависимость от российской нефти и природного газа заставила некоторые страны вернуться к угольной энергетике, чтобы попытаться компенсировать недостаток газа.

В ответ на приостановку действия сертификатов на ремонт вертолётов российского производства ремонтным предприятиям Чехии и Болгарии, 14 июля представитель чешского государственного предприятия   Павел Ланга заявил, что решение Москвы не угрожает предприятию фатально, компания продолжит ремонтную деятельность она уже приняла меры, чтобы продолжить ремонт так называемым национальным чешским способом. 15 июля министр обороны Болгарии Драгомир Заков заявил, что решение Москвы серьёзно не повлияет на Болгарию и не помешает ремонту украинской военной техники.

2 августа США добавило 25 самолётов , которые используют российские авиакомпании, в список нарушителей мер экспортного контроля. Их используют компании Уральские авиалинии, 7 ,  ,  ,  и -.

15 сентября Международная организация гражданской авиации () поставила России значок в виде красного флажка на странице аудита безопасности полётов в 187 странах мира, понизив до 77,4% свою оценку эффективности реализации стандартов в категории лётная годность в России. После получения красного флажка от , Россия вошла в число стран, где официально декларированы проблемы с обеспечением безопасности полётов (на момент присвоения такой же статус был только у Бутана). На основании выводов  другие страны могут запрещать самолётам российских авиакомпаний использовать своё воздушное пространство, так как, по нормам , за катастрофу, произошедшую в воздушном пространстве той или иной страны, несут ответственность власти этой страны.

Россия за счёт Фонда национального благосостояния выкупила 92 самолёта у международных лизинговых компаний. На это было выделено 190 миллиардов рублей. После сделки самолёты принадлежат страховой компании НЛК-Финанс и будут переданы авиакомпаниям Аэрофлот (28 самолётов), 7 (45 самолётов) и Уральские авиалинии (19 бортов).

5 апреля министр иностранных дел Великобритании Лиз Трасс заявила, что Запад заморозил 350млрд долларов валютных резервов России (более 60%).

22 мая российское агентство РБК, со ссылкой на письмо министра экономического развития РФ Максима Решетникова главе партии КПРФ Геннадию Зюганову от 5 мая 2022года, сообщило: Непосредственно запреты и иные количественные ограничения затрагивают порядка 20 процентов российского экспорта. Основная проблема с осуществлением поставок лежит в плоскости ограничений на перевозки и платежи. В 2021году весь товарный экспорт России составил 493млрд долларов.

По мнению политологов и экономистов, опрошенных   , к июлю санкции не смогли вызвать быстрый коллапс российской экономики, но смогли ослабить её. Россия много лет готовилась к подобной ситуации, стараясь сократить импорт западных товаров и зависимость от иностранного долга. Тем не менее, у санкций всё равно будут серьёзные последствия. Вызванный санкциями дефолт станет для России проблемой в ближайшие годы ей станет сложно занимать иностранные деньги для национальных проектов. Ушедшие международные компании будет сложно заменить так, после ухода , производившего автомобили , российские фабрики компании национализировали, но на них начали производить автомобили без подушек безопасности и автоматической трансмиссии. По мнению экономиста Алексеева, россияне не будут голодать из-за санкций, но используемая ими продукция будет становиться всё примитивнее. Санкции могут повлиять и на военную промышленность нехватка западного высокотехнологичного оборудования и запчастей может ограничить возможности по производству танков, ракет и истребителей, необходимых для ведения долгосрочной войны.

Несколько учёных берлинского института  дали оценку эффективности санкций против России, о чём 14 июля сообщило  . По мнению аналитика Аннегрет Бендик, санкции не способны остановить войну, поскольку Россия готова платить высокую цену. Другой причиной, по её мнению, является лишь ограниченное единство в вопросе безоговорочного претворения санкций в жизнь в ЕС и в международном сообществе. Тем не менее, она не считает санкции бесполезными по крайней мере, они наглядно показывают России, что военная агрессия не обходится бесплатно. Янис Клуге, эксперт  по России, считает последствия санкций для российской экономики и, в частности, для военной промышленности РФ весьма серьёзными. Пока что санкции ударили со всей силой только по отдельным слабым местам экономики, но со временем они начинают сказываться на всё новых её секторах. На время Россия останется дееспособной за счёт мер по поддержке экономики, но они будут лишь истощать бюджет страны. Янис считает, что для Запада в центре внимания должно находиться претворение в жизнь введённых санкций, особенно запретов на поставку техники российской военной промышленности, которая до сих пор использовала западные технологии и западные компоненты.

-  в июле отмечали, что эффективность санкций многими оспаривается из-за того, что санкции не привели к немедленному коллапсу российской экономики и пока не изменили политику Путина. Многие ссылаются на несколько наиболее заметных макропоказателей (ВВП, инфляцию, курс рубля), чтобы доказать, что Россия более или менее справляется с последствиями санкций.  обратили внимание на то, что Россия перестала публиковать ряд данных (данные о внешней торговле, производстве нефти и газа), официальный курс рубля вызывает сомнения и не используется в международных транзакциях, а методика вычисления инфляции Росстата подвергалась критике и может занижать реальный рост цен. Кроме того, Росстат несколько раз менял методику расчета реальных располагаемых доходов населения, а российские компании часто отправляют сотрудников в неоплачиваемые отпуска вместо увольнения, что искажает картину безработицы. Это затрудняет оценку эффективности санкций и требует осторожности при интерпретации российских данных.  не рекомендовал фокусироваться на микроэкономических показателях для оценки эффективности санкций. Да, Россия способна поддерживать в хорошем состоянии контролируемые макроэкономические параметры на фоне постоянного колоссального притока доходов от экспорта нефти и газа, наличия значительных финансовых резервов, введения жёстких мер регулирования и сокращения прозрачности данных. Гораздо важнее глубинные среднесрочные и долгосрочные последствия серьёзной деглобализации российской экономики. Россия резко отрезалась от международных рынков, финансовых систем и услуг, технологий, логистики, поставок промежуточных товаров для производства ит.д. По оценке  последствия всех этих событий для российской экономики предвидились очень тяжелыми но и гораздо более сложными. Их было труднее измерить, чем несколько широко известных макропараметров, и их нельзя было ощутить за короткий период в несколько месяцев (санкции имеют послабления и большинство из них не вступают в силу немедленно, имеются складские запасы ит.д.). Последствия также не наступят одновременно они будут ощущаться постепенно, потому что последствия для разных секторов и отраслей будут рассредоточены во времени. Ряд последствий был заметен уже к июлю 2022года. Во-первых, в ряде секторов произошло колоссальное падение производства. Коллапс в некоторых отраслях, наиболее зависимых от западных технологий и комплектующих, намекает на то, что может произойти дальше и в других отраслях. Отрасли, которым угрожают санкции, также являются одними из самых трудоёмких. Санкции привели к серьёзному росту безработицы. По данным Минтруда России, к концу апреля 2022года более 40000 организаций по всей России, в которых занято почти 9млн человек (это более 12% от общей численности занятой рабочей силы в России), сообщили об изменении режима занятости. Попытки России исправить ситуацию путём продвижения импортозамещения или покупок технологий у азиатских стран принесли лишь ограниченные результаты. Во-вторых, по некоторым оценкам, импорт в апреле мог упасть на 70-80% в годовом исчислении официальная статистика не публиковалась с апреля. Последствия крайне негативны по всем направлениям: снижались потребительские стандарты, происходили перебои в производстве и сфере услуг, падала производительность труда. В-третьих, упал уровень жизни. Данные за 1 квартал 2022года показали сокращение реальных доходов на 1,2% в годовом исчислении, а в публикации за конец июня Росстат показывал, что реальная заработная плата и реальные пенсии (с поправкой на инфляцию) сократились на 7-8% в апреле-мае. В-четвёртых, произошло отключение России от международных рынков капитала, что лишило Россию каких-либо перспектив экономического роста.

После принятия седьмого пакета санкций источник   в дипломатических кругах заявил: Мы подошли к концу своих возможностей. По его мнению, 27 стран ЕС не собираются добровольно себя лишать российского газа. Из тех стран, кто хотел бы пойти на подобный шаг, источник издания назвал Польшу и государства Балтии. При этом все страны ЕС понимают, что вынесение этой темы на обсуждение означало бы огласку всех их разногласий, к величайшему удовольствию Владимира Путина.

В опубликованном в июле всестороннем анализе эксперты по менеджменту и лидерству Йельского университета пришли к выводу, что санкции наносят значительный урон экономике России. Ряд заявлений в западной прессе о том, что российская экономика сохраняет устойчивость или даже процветает под санкциями, не соответствует действительности. Некоторые из них некритично интерпретируют Кремлёвские экономические отчёты, в которых осуществляется черри-пиккинг удобных для правительства РФ показателей и скрываются неудобные данные и даже опубликованные Кремлём данные могут быть сомнительны из-за политического давления, оказываемого на Росстат и другие источники информации. Кроме того, наиболее благоприятные для российской экономики прогнозы зачастую берут за основу данные лишь за первые месяцы вторжения, когда санкции ещё только вступали в силу, что отчасти связано с тем, что Кремль перестал публиковать некоторые показатели.

По данным   на август, наибольшее воздействие на Россию имеют санкционные ограничения на поставку высоких технологий, в частности процессоров и электронных компонентов. Так, по сведениям издания, в российских системах вооружения используются электронные компоненты производства примерно 70 европейских и американских компаний. Импортная электроника и технологии необходимы и в гражданских отраслях российской промышленности, в частности, в горной и нефтегазовой отраслях и на транспорте. Так, неназванная германская компания сообщила, что, если она прекратит обслуживание, московское метро начнёт работать с перебоями уже через месяц, а через три месяца будет парализовано. Согласно  , за период с декабря 2021 по июнь 2022 промышленное производство по России в целом сократилось на 7%; при этом производство автомобилей сократилось на 90%, лекарств на 25% и электротоваров на 17%. В мае 2022 были снижены требования к безопасности выпускаемы автомобилей: разрешён отказ от антиблокировочных тормозов и подушек безопасности. Недостаток импортных процессоров и электроники привел к задержке в развитии мобильной связи стандарта 5 и расширении сети дата-центров Сбербанка. Нехватка процессоров привела к снижению выпуска пластиковых карт Мир и современных паспортов. Отказ от западных специальных судов может затруднить планы по геологоразведке в водах Арктики. Пострадает добыча нефти и газа, а также горнодобывающая и металлургическая отрасли.

    октябре опубликовала оценку экономиста Гильберто Гарсия-Васкеса (), согласно которой Россия выдержала экономические санкции лучше, чем ожидалось, благодаря высоким ценам на нефть и газ, а также из-за зависимости мировой экономики от ископаемого топлива. Международный валютный фонд неоднократно пересматривал свои прогнозы российской экономики в этом году в сторону улучшения. В октябре МВФ прогнозировал сокращение на 3,4%, что намного меньше, чем 6%, которые прогнозировались в июле, и 8,5%, ожидавшихся в апреле. При этом Александр Губарев, старший сотрудник центра Карнеги, предположил, что объём российского экспорта сократится в долгосрочной перспективе, когда будет введён потолок цен на нефть, а Европа перейдёт на новые источники энергии.

По оценке обозревателя  Тайлера Коэна к ноябрю, введение потолка цен на российскую нефть ведёт к риску эскалации. По его мнению, Россия может предпринять ответные действия, которые приведут к новым негативным последствиям. Он также отметил, что использование подхода с предельной ценой показывает слабость, поскольку является демонстрацией нужды и готовности пойти на экономические и дипломатические уловки, чтобы получить нефть. Более предпочтительным Коэн назвал вариант с поставками оружия.

По сообщению  от 6 декабря, аналитики    () в своем докладе пришли к выводу что Россия продолжает производить крылатые ракеты, несмотря на санкции, введённые странами Запада. Расследователи собрали и изучили обломки ракет, которыми войска РФ обстреляли Киев во время массированного удара по Украине 23 ноября. По мнению одного из авторов доклада, Россия либо нашла способ покупать комплектующие для ракет в обход санкций, либо у неё были значительные запасы этих компонентов до начала войны.

По оценке Фонда Карнеги на 6 декабря, распухший в первые месяцы войны от нефтегазовых доходов бюджет начал скуднеть, а война и санкции сделали Россию токсичной. Почти полный разрыв с Европой в торговле энергоносителями при отсутствии равноценной альтернативы продолжат сдерживать российскую экономику. Инфраструктура, которая обслуживала торговлю с Европой, обесценилась, а для создания новых мощностей на восточном направлении требуются и средства, и технологии. Пострадал частный бизнес, которому из-за неблагоприятного делового климата пришлось сократить инвестиции. Существенно сократилось производство в секторах, не связанных с ВПК, таких как производство автомобилей, обработка древесины и машиностроение. Рецессия, вероятно, продолжится, поскольку российская промышленность, даже военная, сильно зависит от импорта высокотехнологичных товаров, преимущественно с Запада, а импорт сократился. Это приведёт к дальнейшему спаду производства и сделает его более примитивным. Поставки неподсанкционных товаров даже в дружественные страны тормозятся из-за отказа международных контейнерных перевозчиков иметь дело с Россией. Проблемы возникают не только с доставкой товара, но и с его оплатой. Трансакции в долларах и евро могут быть заблокированы или занять много времени. Банки даже в дружественных странах отказываются открывать счета российским компаниям и российским банкам. Государство, судя по всему, не может помочь бизнесу и принимает лишь точечные меры.

По оценке  в январе, выпадение доходов из-за ограничения цен на нефть не заставит Россию сокращать расходы в течение нескольких лет благодаря резервам в юане на сумму 45 миллиардов долларов. В случае, если цена на нефть поднимется выше 60 долларов, Россия сможет увеличить свои резервы в юанях.

По мнению экономистов, опрошенных    в феврале, фонд национального благосостояния, состоящий в основном из юаней и золота, может быть исчерпан Россией за два года. Джеймс ОБрайен, глава Управления по координации санкций в Государственном департаменте, заявил, что санкции достигают своей цели лишить Россию финансов и технологий, необходимых ей для поддержки своих вооруженных сил. Тем не менее, эти меры лишь один из инструментов для прекращения войны вместе с военной помощью.

По мнению Кристи Айронсайд, историка современной России и Советского Союза из Университета Макгилла в Канаде, санкции показывают свою неэффективность. По мнению эксперта, санкции работают тогда, когда существует глубокая экономическая интеграция или перспективы их развития, но с 2014года эти процессы были замедлены. С этого момента Россия защищает свою экономическую систему от санкций, развивая внутреннюю торговлю и производство, переводя валютные резервов в юани. По мнению Айронсайд, применение санкционных пакетов и угроза новых ограничений не заставили Путина остановить вторжение и не заставят в будущем. Однако Рейчел, член группы по санкциям против России в Стендфордском университете, сказал, что санкции уже повлияли на российскую военную кампанию, и, хотя точно оценить влияние санкций на Россию затруднительно, они уже нанесли удар по России и Кремлю.

По мнению Агаты Демарайс, директора по глобальному прогнозированию в   , Россия обходит санкции не так успешно, как утверждают многие СМИ и Кремль. Обход санкций затруднителен для такой большой страны, как Россия тем, кто занимается незаконной торговлей с Россией в масштабах, достаточных для насыщения её экономики, сложно долго оставаться незамеченными. Хотя объёмы высокотехнологичного импорта в Россию из стран, не вводящих против неё санкции, возрасли, они всё ещё невелики и не покрывают её нужд. Кроме того, Китай не сильно помогает России в обходе санкций китайские фирмы боятся вторичных санкций США, и сам Китай подвергся санкциям Запада.

В итоге санкции дают требуемый результат. В первом квартале 2023года поступления Москвы от экспорта нефти упали на 15,6 миллиарда долларов по сравнению с тем же кварталом 2022года, то есть на 29 процентов. Около трех четвертей этого падения было связано с санкциями, остальное было в основном следствием снижения цен на нефть. В результате за те же три месяца Министерство финансов России сообщило о дефиците государственного бюджета в размере 30 миллиардов долларов, что составляет 82 процента от целевого показателя дефицита на весь год. Это затрудняет финансирование войны Кремлем.

В анализе от экспертов Йельского университета был сделан вывод, что импорт товаров в Россию после введения санкций сократился более чем на 50%. Хотя некоторые эксперты полагали, что китайские компании компенсируют сократившийся импорт из других стран, импорт из Китая фактически сократился, так как китайские компании не хотели сами попасть под санкции США. Та же картина наблюдается с другими торговыми партнёрами России, падение импорта из стран, которые не ввели санкций против России, не сильно отличается от падения импорта из стран, введших санкции импорт из первой категории государств сократился на 40%, а из второй на 60%. Многие российские экономисты говорят о необходимости поиска новых источников импорта, но потенциальных партнёров, желающих вступить в экономические отношения с Россией, немного, а те, кто хотел бы помочь (например, Беларусь), просто не обладают нужным экономическим масштабом для замещения утраченного Россией импорта.

В итоге, несмотря на все заявления российского руководства о импортозамещении, из-за сокращения импорта выросла инфляция (причём сектора, наиболее зависящие от международных цепочек поставок, пострадали от инфляции, превышающей ~40-60%), а практически во всех отраслях российского промышленного комплекса наблюдается спад производства валовая внутренняя добавленная стоимость в России в 1 квартале 2022года резко упала по всем отраслям, при этом в некоторых важнейших отраслях, таких как строительство и сельское хозяйство, добавленная стоимость упала в первом квартале 2022года более чем на 50% по сравнению с предыдущим кварталом. Из-за уменьшения предложения, роста цен и трудностей с поиском продуктов, а также ухудшения потребительских настроений, потребительские расходы и розничные продажи резко упали за месяцы, последовавшие за вторжением. Из всех последствий западных санкций для среднестатистического россиянина именно эти проблемы во внутренней экономике останутся наиболее заметным напоминанием о последствиях российского вторжения.

Для того, чтобы облегчить последствия санкций для населения и компаний, Кремлём были запущены налогово-бюджетные и денежно-кредитные стимулы. Тем не менее, такой уровень бюджетных трат неприемлем для Кремля, тем более с учётом возможного падения нефтегазовых доходов в будущем. Раньше при сокращении доходов от нефти и газа Путин часто использовал деньги из запасов на чёрный день. Сейчас часть этих запасов заморожена и недоступна, а оставшиеся стремительно сокращаются. Кроме того, из-за дефолта по внешнему долгу России ограничен доступ к международным рынкам капитала.

  привёл ряд свидетельств, согласно которым многочисленные санкции и ограничения мало ощущаются рядовыми россиянами. Сообщалось, что находящиеся в России олигархи с готовностью приняли ограничения, обусловленные ситуацией. Приведены положительные оценки экономистов, указывающих, что санкции и не должны были повлиять на рядовых россиян и ухудшить их жизнь.

Согласно опросу, опубликованному частной исследовательской компанией Ромир в октябре 2022года, 68 процентов россиян заметили сокращение ассортимента товаров, предлагаемых в магазинах, за последние три месяца. По данным ВЦИОМ, в 2022году 35 процентов россиян были вынуждены сократить свои расходы на продукты питания. В декабре 2022года российская организация Общественное мнение сообщила, что только 23 процента россиян считают свое личное финансовое положение хорошим.

По данным экономистов , сочетание резкого снижения доходов и увеличение расходов привели к дефициту баланса федерального бюджета в июне, июле и августе 2022года. В связи с этим возможно сокращение расходов бюджета, которое будет иметь серьёзные среднесрочные и долгосрочные последствия для экономики и благосостояния россиян.

По данным Росстата, реальные денежные доходы населения в первом квартале 2022года снизились на 1% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, во втором на 1,9%. Реальные располагаемые денежные доходы (то есть реальные доходы за вычетом обязательных платежей) за те же периоды снизились на 1,2% и 0,8% к соответствующим периодам прошлого года. Суммарно за первое полугодие 2022года снижение реальных располагаемых доходов населения в годовом выражении составило 0,8% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.

Хотя официальная статистика свидетельствует о рекордно низкой безработице, по данным Росстата 4,6 миллиона россиян работают неполное рабочее время, находятся в простое по вине работодатели либо в отпуске без сохранения заработной платы это рекордное высокое значение за как минимум последние 8 лет. По состоянию на конец первого квартала 1,12млн россиян работали неполный рабочий день, 240 тысяч находились в простое, а 3,3 млн в отпуске без сохранения зарплаты. Снижение уровня безработицы на фоне рекордного числа скрытых безработных объясняется слабой демографической ситуацией, за 9 месяцев 2022года страна потеряла ещё полмиллиона человек в результате естественной убыли, а ещё до 1 миллиона стали эмигрантами.

В мае 2022года Владимир Путин заявил, что кто ездил на - - 600 и кто потреблял люксовые товары, тот и дальше будет это делать, но чуть подороже Последствия для малообеспеченных граждан и людей со средними доходами, для подавляющего большинства населения страны не озвучены.

Резкое сокращение российского импорта привело к росту трудностей на фронтах внутреннего потребления и производства. Один опрос, проведённый Центральным банком России, показал, что более двух третей опрошенных компаний испытывали проблемы с импортом, в частности сообщалось о нехватке сырья, деталей и комплектующих. Несмотря на отчаянные попытки бизнеса найти альтернативную продукцию и переориентировать цепочки поставок на отечественные заменители, согласно опросу Российского Института экономической политики имени Гайдара, 81% производителей заявил, что они не могут найти никаких российских аналогов импортных продуктов, в которых они нуждаются, и более половины были крайне недовольны качеством отечественных продуктов даже в тех случаях, когда можно было бы получить отечественные заменители.

Экономисты, опрошенные изданием , сообщили о тяжёлой ситуации в российской авиационной отрасли. Из-за санкций российским самолётам было закрыто воздушное пространство многих зарубежных стран. Кроме того, санкции угрожают двум третьим российского гражданского флота из-за санкций западные лессоры потребовали возвращения самолётов, их обслуживание было прекращено, а страховки аннулированы. У России есть три варианта: вернуть самолёты лессорам, выкупить самолёты или аннулировать контракты в одностороннем порядке. В случае возврата самолётов у России останется мало самолётов, а выкупить их трудно, так как крупнейшие российские лизинговые компании дочки крупных банков, многие из которых оказались под санкциями. Похоже, что Россия выбирает третий вариант но без страховки и технического обслуживания западные самолёты могут быстро прийти в негодность.

Показательно, что в ноябре 2022года, российская компания Азимут пополнила свой авиапарк первым самолётом с подержанными двигателями. Авиакомпания получила новый -100 у компании ПСБ Лизинг, на котором установлены подержанные двигатели, взятые из подменного пула.

Санкции нанесли удар и по -отрасли. Санкции ограничили доступ России к ряду технологий, а -гиганты перестали обслуживать новых клиентов из России. По данным   , санкции могут снизить расходы на -товары в России в 2022 на 39% по сравнению с предыдущим годом. Лидирующие российские -компании ожидают возникновение нехватки оборудования и трудностей, связанных с заменой западного ПО российскими аналогами.

До вторжения по всей России ежемесячно продавалось в среднем около 100000 автомобилей, но эти продажи упали всего до четверти от их предыдущего объёма. В июне по всей России было продано всего 27000 автомобилей, причём среди автомобильных компаний, продажи которых в России сократились на более чем 90%, одинаково представлены компании из Китая, Японии и Европы. Более того, несмотря на то, что продажи автомобилей иностранного производства значительно сократились, никакого компенсирующего увеличения отечественного производства автомобилей в России не произошло. Наоборот, внутреннее производство автомобилей в России фактически резко сократилось, поскольку производство автомобилей в России уже давно зависят от международных цепочек поставок не только сырья, такого как сталь и оборудование, но и сложных деталей. В марте 2022года отечественное производство автомобилей упало на 52% в годовом исчислении. Это замедление ускорилось к апрелю, когда производство автомобилей сократилось на 67% в годовом исчислении, а в мае оно упало на 75% в годовом исчислении. И даже при таких минимальных уровнях производства российские компании были вынуждены отказаться от таких важных для безопасности деталей, как подушки безопасности и антиблокировочные тормоза.

По мнению учёных, опрошенных  и обращавшихся с открытым письмом в адрес российских властей, санкции могут оказать серьёзное влияние на российскую и международную науку. Международная изоляция, остановка совместных проектов и конференций, прекращение выдачи западных грантов, ограничение на перелёты, ограничение доступа к научным журналам и прекращение импорта иностранного оборудования могут вызвать технологическую деградацию страны и привести к губительным последствиям для российской науки. Биологи, опрошенные  , жаловались на разрыв коллабораций, катастрофическое положение с приборами, реагентами и расходниками, и оценили ситуацию как тяжёлую.

Хотя санкции напрямую не затрагивают поставку медикаментов в Россию, западные производители утверждают, что отключение российских банков от  и прекращение сотрудничества крупных судоходных компаний с Россией мешают им поставлять лекарства в страну. Из-за сокращающегося импорта лекарств и панической закупки медикаментов российские медики в марте 2022года сообщили о нехватке 80 лекарств. Из-за дефицита сырья, сломанной логистики и отказа компаний от клинических исследований Россию могут ждать сбои в поставках, падение качества лекарств, рост цен и закрытие рынка для новых препаратов. Издание Вёрстка сообщило, что некоторые россияне начали выезжать за дефицитными лекарствами в другие страны.

Вследствие ухода иностранных компаний, и изменения традиционных цепочек поставок товаров, объём товаров хранящихся на складах снизился, из-за чего транспортные компании вынуждены сократить объём аренды складских помещений. Кроме того, логистические компании вынуждены сдавать пустующие склады в субаренду, зачастую дешевле, чем платят за аренду сами.

Объём сделок транспортных и логистических компаний на складском рынке за 9 месяцев 2022года сократился на 32% 266тыс.м. за 9 месяцев в 2022году против 392тыс.м. за тот же период годом ранее.

Самое значимое падение произошло в Москве, где объём сделок упал до 83тыс. квадратных метров с 303тыс. кв. метров за тот же период в 2021году.

Многие эксперты давно утверждают, что неспособность Европы полностью отказаться от российских энергоносителей снижает эффективность санкций. Тем не менее, вопреки вводящим в заблуждение представлениям, в вопросе экспорта газа Россия гораздо больше зависит от Европы, чем Европа от России. В то время, как на Европу приходится 83% экспорта российского газа, 46% газа, импортируемого Европой, имеют российское происхождение. Несмотря на эту асимметрию, сокращение поставок российского газа в Европу после вторжения не прошло безболезненно для Европы. Но ущерб, нанесенный быстрым отказом от импорта российского газа, связан с относительной чувствительностью европейских стран к краткосрочным, временным шокам поставок и цен, а не с их долгосрочной стратегической уязвимостью, свойственной России. Более того, проблемы Европы могут быть решены в краткосрочной перспективе. Международное энергетическое агентство уже разработало план по снижению зависимости Европейского Союза от российского природного газа, ключевыми пунктами которого являются замена российского газа на газ из стран Европы, Америки и Ближнего Востока, введение минимальных обязательств по хранению газа, сокращение периода сертификации ветроэнергетических проектов, использование ядерной энергетики для стабилизации электросетей, временное наращивание использования угля ит.д. Полная реализация Европой плана МЭА может привести к сокращению импорта российского газа более чем на половину (80 млрд м) при сохранении сопоставимого, если не более низкого, уровня выбросов парниковых газов и сохранении энергоснабжения.

С другой стороны, проблемы России, связанные со снижением поставок газа, долговременны, глубоко укоренены в её экономической и политической структуре и представляются неразрешимыми. Российская экономика серьёзно зависит от западных технологий для добычи полезных ископаемых и от глобальных цепочек поставок для закупок. Она также подвержена голландской болезни и ресурсному проклятью по мере роста прибылей от добычи нефти и газа конкурентоспособность обрабатывающей промышленности в стране снизилась, и в конечном счёте единственными секторами, процветающими в таких условиях, остались нефтяной и газовый сектора они обеспечивают более половины доходов бюджета. Наконец, российская политическая и экономическая система способствовали тому, что контроль над нефтегазовыми ресурсами перешёл в руки неэффективной и коррумпированной дуполии Газпрома и Новатэка.

Хотя Путин после вторжения объявил о повороте на Восток перенаправлении поставок энергоносителей на рынки Юга и Востока его планы выглядят нереалистично оптимистичными. В 2021году поставки газа в Китай составили всего 10% от поставок в Европу. Для Китая Россия остаётся второстепенным торговым партнёром, и большинство китайских компаний не станут рисковать попасть под американские санкции ради сотрудничества с Россией. Кроме того, китайские энергетические компании испытывают нехватку технологий для технического обслуживания объектов российского нефтегазового сектора. На текущий момент трубопроводная сеть, соединяющая Китай и Россию, имеет более низкую пропускную способность по сравнению с сетью, соединяющей Европу и Россию, строительство новых трубопроводов потребует больших вложений России и времени. Месторождения газа в Ямале и Западной Сибири, газ из которых поставляют в Европу, и месторождения в Восточной Сибири, из которых газ поставляют в Китай, не соединены друг с другом, так что перенаправить газ из Западной Сибири в Китай не получится. Наконец, Китай диверсифицировал импорт СПГ за счёт газа из Центральной Азии, Ближнего Востока, Америки и Австралии, так что взаимозависимость России и Китая в торговых отношениях будет асимметричной. Другие потребители российского газа, такие как Казахстан и Узбекистан, также отворачиваются от России. Репутация России как надёжного поставщика газа была нарушена спровоцированными Кремлём газовыми кризисами и веапонизацией энергоресурсов. В итоге перспективы поиска новых покупателей российского газа после зимы 20222023годов кажутся крайне неблагоприятными.

В конце ноября 2022года  сообщил, что импорт сжиженного природного газа из России вырос примерно на 40% в годовом выражении. Это связано с тем, что покупатели пытаются заменить сокращающиеся потоки трубопроводного газа. Было отмечено, что ЕС потратил рекордные 12,5млрд евро на российский СПГ с января по сентябрь 2022года в пять раз больше, чем годом ранее. Поставки СПГ в бельгийские порты увеличились более чем вдвое с января по октябрь, а импорт во Францию увеличился на 60%.

В декабре 2022года о рекордных поставках российского сжиженного природного газа в Европу сообщил  со ссылкой на данные исследовательской компании . По сравнению с предыдущим годом ЕС и Великобритания закупили у России СПГ почти на 21% больше, чем до начала вторжения на Украину.

13 процентов европейского импорта СПГ в настоящее время поступает из России. И количество быстро растёт, сказал газете эксперт  Андреас Шредер. Российский сжиженный природный газ также поступает в Германию, он импортируется через Францию, Бельгию и Нидерланды. По информации издания, Кремль неплохо зарабатывает на поставках СПГ. Согласно отчету , с января по ноябрь в Москва получила почти 27 миллиардов евро.

В 2022году Россия получила прибыль от продажи природного газа в 138млрд долларов, на 80% больше, чем в 2021году. Некоторые прокремлёвские СМИ и аналитики, опрошенные,   , предположили, что в 2023 экспорт сократится в 2 раза по сравнению с предыдущим годом.

Экспорт нефти ещё более важен для российской экономики, чем экспорт газа. В 2021году доходы от экспорта нефти обеспечили 45 процентов доходов российского бюджета. Санкции, введённые в 2014году, лишили Россию доступа к части оборудования, используемого для добычи нефти на шельфе, в Арктике и в сланцах, а также для разведки нефтяных месторождений, а новые санкции, уход западных компаний и иностранного капитала усугубили ситуацию. В долгосрочной перспективе Россию может ожидать снижение объёмов добычи нефти примерно до 6млн баррелей в сутки к концу 2020-х. Уменьшение добычи нефти в сочетании с возможным падением цены  приведут к постоянному дефициту бюджета и внутреннему недовольству.

Долгосрочные пессимистические прогнозы будущего нефтяного сектора в России зачастую упускают из виду из-за текущего роста цен на нефть и краткосрочного дисбаланса спроса и предложения на нефтяных рынках. У членов ОПЕК могут быть дополнительные производственные мощности, которые ранее не использовались по политическим или техническим причинам. Если они смогут увеличить масштабы добычи нефти, то большую часть разрыва между спросом и предложением удастся преодолеть в краткосрочной перспективе.

Кроме того, США и союзники планируют ввести потолок цен на российскую нефть, ограничив рост её стоимости. Это должно сократить финансирование военных действий в Украине и предотвратить катастрофический рост цен на нефть из-за введённого Евросоюзом запрета страховать и финансировать морскую транспортировку российской нефти. Чиновники Казначейства США предложили отменить данные запреты для судов, перевозящих нефть, цена на которую установлена ниже определённого порога. Это возможно реализовать благодаря тому, что британские и европейские компании в значительной степени контролируют рынок страхования и финансирования нефтяных танкеров. Более того, Индия и другие развивающиеся страны-импортёры могут поддержать данное предложение им выгодно снижение цен на нефть (но неясно, согласится ли на это Китай). С другой стороны, эта идея вызывает скептицизм из-за того, что этот план потребует пересмотра соглашения о санкциях, которого европейские лидеры только что добились. Кроме того, Россия может отказаться от экспорта нефти по более низкой цене, хотя это не только лишит её одного из немногих источников внешних доходов, но и потребует закрытия нефтяных скважин, которые нелегко перезапустить. Наконец, могут возникнуть мошеннические схемы: например, Россия может согласиться на ограничение, скажем, в 50 долларов за баррель, но поставлять нефть только в том случае, если покупатель также согласится купить, например, партию подержанной обуви или макулатуры ещё на 50 долларов за баррель.

Как и в случае с газом, Россия пытается компенсировать сокращение спроса на нефть в Европе продажей нефти на Восток. Нефтяной поворот на Восток не так затруднителен, как газовый, но не более выгоден. Заявления, что Россия перенаправит большую часть своего экспорта нефти с Запада на Восток, в значительной степени пусты. Практически невозможно, чтобы Китай и Индия вместе смогли импортировать около 6млн барреллей нефти в сутки в течение года. Действительно, ранние отчеты, основанные на данных за июль 2022года, свидетельствуют о том, что Китай и Индия уже испытывают трудности с поглощением избытка российской нефти, при этом новые июльские закупки значительно снизились по сравнению с пиковыми значениями в апреле и мае. Кроме того, при небольшом увеличении объёмов российской нефти, закупаемых Китаем и Индией, значительно увеличился дисконт на нефть  баррель  по состоянию на июль 2022 стоит на 35 долларов дешевле барреля , хотя раньше их стоимость была сопоставима.

В итоге санкции оказывают значительно более разрушительное влияние на российский нефтегазовый сектор, чем принято считать. По данным самого Кремля, доходы от нефти и газа в мае упали более чем наполовину по сравнению с предыдущим месяцем. Резко ухудшилась позиция России как экспортёра сырья, а изоляция от Запада подорвала позиции России в переговорах с Китаем и Индией, которые покупают российскую нефть по низким ценам и при этом сохраняют тесные связи с другими экспортёрами сырья.

 сообщил, что Индонезия, Пакистан, Бразилия, Южная Африка, Шри-Ланка и некоторые страны Ближнего Востока могут вместе закупать до 1млн баррелей сырой нефти в день у России предстоящей зимой. Согласно исследованию, Ближний Восток этой зимой может потреблять до 500 тысяч баррелей российской нефти в день и перенаправить нефть, ранее использовавшуюся внутри страны, на экспортные рынки, а также использовать российскую нефть для производства нефтепродуктов.

Согласно расследованию, проведённому   и   при участии Медузы, европейские компании продолжают ввозить российское топливо по морю, вопреки публичным заявления топ-менеджеров. Несмотря на то, что объём поставок энергоносителей из РФ в ЕС с начала войны в целом снизился, некоторые европейские страны, напротив, даже смогли нарастить импорт топлива. Эта торговля ежедневно приносит российским властям сотни миллионов евро. Неторопливость европейской реакции указывает на сильную зависимость экономики ЕС от российского импорта энергоносителей. На Россию до начала конфликта приходилось около 45% всех поставок газа в ЕС (в основном по трубопроводам), около 25% нефти и 45% угля. С начала вторжения и до конца августа 40% всего российского экспорта ископаемых видов топлива по морю приходилось на страны ЕС.

Согласно данным , в первой половине ноября добыча нефти и конденсата в России выросла до девятимесячного максимума в 10,85млн баррелей в день. Исходя из этого,  сделало вывод, что спустя почти 300 дней после начала войны и дипломатических инициатив по обузданию кремлёвского потока нефтедолларов Россия производит почти столько же нефти, сколько и до вторжения.

Международное энергетическое агентство спрогнозировало, что после введения порога цен на российскую нефть доля России на мировом энергетическом рынке к 2030году сократится примерно до 13% по сравнению с 20% в 2021году. По его оценке наибольшую выгоду от этого получат США и страны Ближнего Востока, а Россия недосчитается около 1трлн долларов экспортных доходов.

14 декабря 2022года агентство  рассказало о рекордном росте поставок дизельного топлива в ЕС в начале декабря. Это объяснялось тем, что Европе структурно не хватает дизельного топлива и она в течение длительного времени испытывает зависимость от импорта из других стран. По данным агентства, основным покупателем дизельного топлива в России за пределами ЕС является Турция, которая также является экспортёром. По данным консалтинговой компании   , Турция может выступать в качестве посредника, импортируя российское дизельное топливо для внутреннего потребления и экспортируя в Европу продукцию, произведенную на собственных нефтеперерабатывающих заводах. Согласно приведенной информации, большая часть дизельного топлива, экспортируемого с российских предприятий, в декабре 2022 продолжала поступать в ЕС через центр торговли нефтью Амстердам-Роттердам-Антверпен.

13 января 2023года  сообщил, что в 2021году более половины всех морских перевозок дизельного топлива в ЕС и Великобританию приходилось на Россию. По данным  ., собранным , ЕС импортировал около 220млн баррелей дизельного топлива из России. По оценке , возможность полного исчезновения российского дизельного топлива с мирового рынка из-за санкций может стать серьёзной проблемой, поскольку в случае снижения производства в России это приведёт к росту цен. При этом было отмечено, что спрос на дизельное топливо в Европе падает из-за макроэкономического спада.

Международное энергетическое агентство и правительство РФ опубликовали оценки, согласно которым рост добычи нефти в России составил 2%, а доходы от продажи нефти выросли на 20% до 218млрд долларов. Рост был связан с растущими мировыми ценами на нефть и роста спроса на топливо после пандемии. В декабре после введения очередного пакета санкций объёмы экспорта российской нефти упали, но потом снова произошёл рост.

По данным центра исследования энергии и чистого воздуха, отказ ЕС от российской нефти и потолок цен на нефть стоят России 160 миллионов долларов в день. В декабре 2022года прибыль от экспорта ископаемого топлива упала на 17% до минимального уровня с начала вторжения России на Украину. Краткосрочный всплеск доходов России из-за роста цен на нефть в начале 2022 начинает истощаться из-за снижения потребления нефти. ЕС оставался крупнейшим импортером нефти из России в декабре, если учитывать трубопроводную нефть и нефтепродукты, но ситуация изменится, поскольку в конце декабря 2022 Германия прекратит импортировать российскую трубопроводную нефть, а в феврале вступит в силу запрет ЕС на нефтепродукты. России оказалось нечего противопоставить введению потолка цен на нефть Россия не нашла значимой альтернативы судам, принадлежащим и/или застрахованным в 7, для транспортировки российской нефти и нефтепродуктов из портов Балтийского и Чёрного морей. Дальнейшие меры, доступные ЕС и союзникам, могут дополнительно сократить доходы России от экспорта ископаемого топлива примерно на 200млн евро в день. Дальнейшее сокращение прибыли ослабит возможности Кремля для проведения боевых действий.

По словам Торил Босони из Международного энергетического агентства, запреты и ограничения цен на российскую нефть оказали желанный эффект, несмотря на устойчивые объёмы производства и экспорта нефти в последние месяцы 2022. Босони заявил, что в последние месяцы добыча и экспорт российской нефти были намного лучше, чем ожидалось. Это связано с тем, что Москве удалось перенаправить большую часть нефти, которая ранее направлялась в Европу, на новые рынки в Азии. Несмотря на значительные объёмы российского экспорта, по мнению Босони, это не означает, что санкции не сработали. Потолок для цен на нефть был введён как раз для того, чтобы российская нефть продолжала поступать на рынок, но доходы России в то же время снизились. И они действительно упали в январе экспортная выручка России составила около 13 миллиардов долларов, что на 36% меньше, чем год назад. Кроме того, выросло расхождение между ценами на российскую нефть марки  и международными эталонными ценами на нефть марки .

По мнению фонда Карнеги, хотя российская экономика пережила 2022год лучше, чем предполагалось, благодаря высоким ценам на нефть и газ в первом полугодии 2022, ценовых рекордов на нефть и газ в 2023году не предвидится, ибо Запад ввёл эмбарго на поставки нефти и нефтепродуктов из России, а экспорт трубопроводного газа достиг минимума. Кроме того, некоторые ограничения, например, потолок цен на газ, были введены недавно и только начали влиять на показатели России.

15 мая премьер-министр Белоруссии Роман Головченко в интервью телеканалу Аль-Арабия указал, что из-за санкций Белоруссия оказалась лишена возможности продавать свои товары в Евросоюз и страны Северной Америки. По его оценке потери экономики Белоруссии из-за санкций составляют около 16-18млрд долларов в год.

По оценке Минтранса России, расходы авиаперевозчиков 19 стран на облёт воздушного пространства РФ составляют более $37,5млн еженедельно

Согласно докладу Евроконтроля, закрытие воздушного пространства над Россией имело значительные последствия для продолжительности полёта самолётов европейских операторов. Наиболее значимые изменения:

Евроконтроль отметил, что 10 крупнейших авиаоператоров Европы стали совершать полётов меньше, чем в препандемийный период. Наибольшее уменьшение в сравнении с 2019годом понесли следующие авиакомпании:

В апреле Индия приняла решение отложить покупку 48 военно-транспортных вертолётов Ми-17В5.

5 июня Министерство горного дела и энергетики Сербии подтвердило сербскому телеканалу 1, что новый пакет санкций ЕС заблокирует для Нефтяной индустрии Сербии получать российскую нефть по Адриатическому трубопроводу (). На следующий день президент Сербии Александр Вучич в интервью РТС заявил, что Сербия теряет 600 миллионов долларов только из-за санкций, введенных в отношении российской нефти.

В июле Филиппины отменили сделку с Россией о покупке 16 военно-транспортных вертолётов Ми-17 на сумму в 227млн долларов в связи с тем, что после вторжения России на Украину продолжение военно-торгового сотрудничества с Россией могло бы навлечь на Филиппины санкции США. Также они предприняли попытки по возврату первоначального взноса в размере 48,2млн долларов.

Согласно отчёту Центра зелёных финансов и развития Университета Фудань в Шанхае, к июлю 2022года инвестиции Китая в инициативу Один пояс и один путь в России впервые упали до нуля Пекин не заключал сделок с российскими организациями в рамках программы  в первой половине 2022года. По мнению директора центра Кристофа Недопила Вана именно угроза санкций со стороны Запада удержала Китай от инвестиций в Россию. В то же время замедляя свои инвестиции в Россию, Китай углублял своё взаимодействие с Ближним Востоком одним из крупнейших бенефициаров проекта стала Саудовская Аравия. При этом Недпил Ван считает, что отсутствие инвестиций может быть только временным и что между Россией и Китаем определённо сильное взаимодействие, отметив, что, несмотря на войну, закупки Китаем российских энергоносителей увеличились.

Обозреватель Минни Чан в своей статье для     ссылаясь на источники издания сообщила, что Китай хочет привлечь к работе над проектом российско-китайского широкофюзеляжного дальнемагистрального самолёта 929, стоимостью 50млрд долларов, европейских и американских производителей, так как широкофюзеляжный самолёт должен отвечать требованиям безопасности для полётов в США и страны Европы. В то же время Российская сторона расценивает выбор Пекина использовать западные компоненты как белый флаг Западу на фоне санкций, введенных против страны из-за вторжения в Украину. Также китайская сторона хочет исключить России из доли прибыли от китайского рынка, предложив вместо этого 70% прибыли от остального рынка. Так как китайский рынок значительно прибыльнее ввиду того, что за пределами Китая 929 будет сложно конкурировать с  и , то участие России в сделке может оказаться невыгодным. В июле 2022года это косвенно подтвердил вице-премьер-министр РФ Юрий Борисов, сказав о сокращении участия России в проекте создания самолёта 929: Китай все меньше и меньше заинтересован в наших услугах. К июню 2023года Китай полностью исключил Россию из проекта.

22 августа  сообщило, что Турция увеличила импорт нефти из России, в том числе сортов  и   до более чем 200 тысяч баррелей в сутки в 2022году по сравнению с 98 тысячами баррелей в сутки в аналогичный период в 2021году. По оценке агентства, торговля между Турцией и Россией процветает, поскольку турецким компаниям удалось заполнить пустоту, образовавшуюся в результате ухода европейских компаний.

21 сентября 2022года  сообщил о новой директиве ЕС, содержащей смягчение санкций против России, в частности, дающей разрешение на транспортировку российского угля. В директиве заявлялось, что передача угля и сопутствующих товаров, должна быть разрешена для борьбы с отсутствием продовольственной и энергетической безопасности во всём мире. Помимо угля разрешение относилось к продовольственным товарам и сельскохозяйственным удобрениям. По заявлению представителя Еврокомиссии Даниэля Ферри, в директиве также даётся разрешение на финансирование и оказание услуг страхования для транспортировки перечисленной продукции.

Ранее Еврокомиссия заявляла о запрете на транспортировку и финансовые услуги для этих товаров. Сообщалось, что директива вызвала протесты ряда восточноевропейских стран.

По оценке  , сокращение поставок российского природного газа стало главным фактором роста цен, в результате которого европейские страны столкнулись в растущей энергетической нищетой. Издание сообщило, что в Великобритании нуждающиеся отказываются от домашних животных, в Польше чиновники рассматривают вопрос о распространении противодымных масок, возможного сжигания зимой мусора для обогрева, в Германии участились случаи незаконной вырубки лесов для отопления.

В сентябре 2022года цены на газ и электроэнергию в Европе упали благодаря мерам, принятым правительствами европейских стран и замещению части российских поставок газа. Газохранилища в Европе заполнились на 86%. Спрос на газ, вероятно, ещё вырастет в октябре, а также неизвестно, насколько суровой будет зима 2022года. Тем не менее, по мнению чиновников, специалистов по энергетике и экономистов, опрошенных   , хотя действия России вызовут много трудностей для Европы, Путин, скорее всего, не сможет победить Европу и она переживёт зиму, не испытывая нехватки газа. По их словам, как только закончится зима 2022, влияние Путина на поставки энергоносителей в Европу критически ослабнет.

По данным , в марте Россия запретила экспорт берёзы в ответ на санкции, введенные США и Европейским союзом. Сообщалось, что в 2022году к началу октября рынок потерял более 1,4млн тонн целлюлозы. Цены на целлюлозу в 2022году к октябрю выросли примерно на 45% в связи с тем, что резко возросла стоимость энергоёмких процессов. Сообщалось, что одним из эффектов стало повышение цен и снижение качества туалетной бумаги.

Согласно данным опубликованным   , экспорт из-за санкций резко сократился, не смотря на это, ряд стран резко увеличили объём поставок из РФ. Лидером увеличения стала Индия, которая увеличила объём российского экспорта на 413%, Турция ввезла более чем в 2 раза больше российских товаром (213%), Бразилия расположилась на третьем месте увеличив объём поставок на 166%. Некоторые Европейские страны также увеличили объём ввозимой из России продукции. Так экспорт в Германию увеличился на 38%, Бельгию 130%, Испанию 112%, Нидерланды 74%.

 сообщил о проблемах, с которыми столкнулись правительства стран, принявших решение задержать суперяхты, считающиеся собственностью российских олигархов. По оценке агентства, хотя этот шаг и вызвал положительную реакцию, ситуации эти страны столкнулись с финансовыми и юридическими сложностями. Годовое содержание яхты в рабочем состоянии может стоить от 10% до 15% её стоимости. В июне 2022года советник по национальной безопасности США Джейк Салливан отметил, что США придется платить за содержание захваченных яхт. Было отмечено, что для решения судьбы яхт потребуются годы, в некоторых необходимо сначала доказать, кто на самом деле является владельцем.

8 ноября  сообщил о проблемах, с которыми столкнулся крупный нефтеперерабатывающий завод  компании Лукойл, располагающийся на Сицилии и составляющий 20% нефтеперерабатывающих мощностей Италии. По информации агентства, завод вынужден использовать исключительно российскую нефть, поставляемую Лукойлом, в связи с тем, что его банки-кредиторы прекратили финансирование и перестали предоставлять гарантии, необходимые для покупки нефти у альтернативных поставщиков. Было отмечено, что Лукойл не находится под санкциями, однако поставщики и кредиторы  опасались иметь дело с российской организацией. Министр промышленности Адольфо Урсо заявил, что необходимо сохранить деятельность  после 5 декабря, и созвал 18 ноября встречу с представителями компании. Итальянское правительство уже выпустило компенсационное письмо, чтобы заверить банки-кредиторы и поставщиков в отношении . Он также провел переговоры с представителями двух ведущих банков страны,   (.) и  (.), по поводу финансирования  под гарантии государственного экспортно-кредитного агентства . Профсоюзы призвали к восьмичасовой забастовке в промышленной зоне, где работает .

По сообщению , Германия не исключает временных перебоев с поставками и повышение цен после вступления в силу запрета на импорт российской нефти. Было отмечено, что со сложностями столкнутся нефтеперерабатывающие заводы     , подключенные к трубопроводу Дружба. Агентство рассказало, что поставки российской нефти на один из заводов уже сократились после того, как в сентябре Германия захватила местное подразделение ПАО Роснефть.

По сообщению  от 8 декабря 2022года, министр энергетики Омана выразил беспокойство по поводу введения верхнего ограничения цены на российскую нефть. Он подчеркнул неопределенность, связанную с решением, и озвучил опасения относительно введения глобального потолка цен на нефть и заявил что подобные ограничения приведут к сокращению инвестиций в добычу нефти во всем мире.

27 января 2023года премьер-министр Венгрии Виктор Орбан заявил, что Венгрия наложит вето на любые санкции ЕС против России, затрагивающие ядерную энергетику. По сообщению , в стране эксплуатируется АЭС Пакш, оборудованная четырьмя реакторами ВВЭР-440 российского производства общей мощностью около 2000 мегаватт, использующими топливо из России. В 2014году страны подписали соглашение о дооборудовании АЭС Пакш двумя реакторами ВВЭР российского производства мощностью 1,2 гигаватт каждый. Венгрия ранее уже неоднократно критиковала санкции ЕС в отношении России, заявляя, что они не смогли существенно ослабить Россию, но угрожают разрушением европейской экономике.

По представленным 3 марта 2022года расчётам Института мировой экономики в Киле и Австрийского института экономических исследований, долгосрочные непрерывные санкции могут привести к ежегодному сокращению российского ВВП на 9,71%. При этом совокупная экономика западных союзников будет сокращаться лишь на 0,17% в год (некоторые страны пострадают сильнее, например Литва: 2,5% в год).

6 марта международное рейтинговое агентство  понизило рейтинг России с мусорного до преддефолтного. По прогнозам агентства ВВП России упадёт на 7% в 2022году и санкции будут разрушительны для российской экономики.

11 марта  спрогнозировал падение российского ВВП по итогам 2022года на 9%.

31 марта Европейский банк реконструкции и развития спрогнозировал падение российского ВВП по итогам 2022года на 10%.

10 апреля Всемирный банк спрогнозировал сокращение ВВП России в 2022году на 11,2%.

21 апреля МВФ спрогнозировал переход России с шестого на седьмое место в мире по размеру ВВП (ППС) в 2024году.

17 мая Минэкономики РФ представил свой прогноз, согласно которому ВВП РФ в 2022году сократится на 7,8%, а в 2023году на 0,7%. Рост экономики на 3,2% ожидается в 2024году.

19 мая 2022года экономист Департамента ООН по экономическим и социальным вопросам Григор Агабекян заявил: Мы ожидаем примерно 10-процентное сокращение экономики Российской Федерации в 2022году из-за беспрецедентных торговых и финансовых санкций, вступивших в силу начиная с февраля 2022года.

22 мая  опубликовал оценку экспертов , согласно которой у Аэрофлота запасов авиадеталей хватит на три месяца, после чего ему придётся начать разбирать часть своих самолётов на запчасти. Заменить продукцию  и  (именно они являются основной частью парка компании из более 350 самолётов) на российские самолёты, как минимум, в ближайшее время не удастся.

19 июля 2022года отставной генерал вооружённых сил Канады Рик Хиллиер заявил, что решение вернуть принадлежащую Газпрому турбину, находившуюся на ремонте в Монреале, может сигнализировать об отсутствии у Запада желания продолжать оказывать давление на Россию. По его мнению, ситуацию можно рассматривать как соломинку, которая сломала спину верблюду, и можно ожидать ослабление давления со стороны НАТО.

Генеральный секретарь ООН Антонио Гутерриш заявил о рисках голода во многих странах в 2022году. По его оценке, высокие цены на удобрения уже привели к сокращению посевов продовольственных культур и поэтому крайне важно увеличить российский экспорт аммиака ключевого ингредиента удобрений. Он сообщил, что ведутся переговоры о возможности его доставки через порты Чёрного моря, которые в настоящее время используются для отгрузки зерна из Украины. Сообщалось, что посевные площади в 2022году значительно сократились и в связи с этом прогнозировалась нехватка продовольствия.

Независимый экономист Сергей Алексашенко заявил, что хотя на горизонте 2023года заложенный в российский бюджете уровень доходов выглядит слишком оптимистично, его нельзя назвать неустойчивым. Одновременно с этим не видно у стран Запада возможностей и желания усилить санкционное давление на Россию таким образом, чтобы российский бюджет столкнулся с неразрешимыми вызовами. Потому не предвидится финансовых ограничений, которые могут заставить Кремль изменить свою агрессивную политику.

На отраслевом собрании, организованном Оксфордским институтом энергетических исследований, руководителей, политиков и консультантов спросили, сделает ли Европейский союз Россию своим основным поставщиком газа. Опрос показал раскол 40% на 40%, остальные не определились. По мнению обозревателя  Хавьера Биаса, в случае, если Европа захочет сохранить конкурентоспособность своей химической, пищевой и тяжелой промышленности, ей понадобится дешёвый газ из России. При этом Европа, вероятно, никогда не вернется к прежним долгосрочным контрактам с Россией, и, возможно, со временем ей потребуется импортировать меньше газа благодаря возобновляемым источникам энергии. По мнению обозревателя, Украина может настаивать на том, чтобы газ поставлялся в Европу по украинским трубопроводам.

Судя по прогнозным данным, 2022год мог стать благоприятным годом дальнейшего улучшения социально-экономической обстановки в России, но из-за вторжения на Украину он стал кризисным годом. По оценке экономиста Абела Аганбегяна, война на Украине стоит России около миллиарда рублей в день, и потребуется минимум 2года для восстановления довоенных экономических показателей.

Авторы доклада   отметили, что, хотя эффект санкций в краткосрочной перспектие оказался слабее, чем ожидалось, он оказался более продолжительным. Восстановление российской экономики начнётся в лучшем случае в 2024году, и только при маловероятном сценарии прекращения усиления санкций. Вероятно, что российской экономике предстоит ещё одно потерянное десятилетие.

В докладе экономического -  был сделан вывод, что доходы российского бюджета не пострадали от санкций в достаточной степени, чтобы сократить продолжительность войны. Эффективное управление со стороны Банка России предотвратило финансовую нестабильность. Однако этот период экономического сдерживания подходит к концу. Доходы бюджета начинают сокращаться; учитывая масштабы санкций, экономика пострадает в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Добровольный уход большого числа западных фирм, падение импорта и возможный отказ ЕС от российских энергоносителей и неспособность России найти равные альтернативы для поставок нанесут серьёзный ущерб российской экономике.

По мнению     , Россия была в значительной степени изолирована от мировой экономики и лишь в ограниченной степени нашла новых экономических партнёров. Война и санкции подорвали экономические перспективы России на долгие годы.

Янис Клюге, экономист Немецкого института международных отношений и безопасности, прогнозирует, что дефицит бюджета России может достичь пяти процентов ВВП в 2023году
по сравнению с двумя процентами в 2022году из-за падения экспорта энергоресурсов и быстро падающих налоговых поступлений.
 Владимир Путин

 Владимир Зеленский

На 2022 год:

На 2023 год:

См. раздел Силы сторон

На 2022 год:

На 2023 год:


См. раздел Силы сторон

Личного состава: 5937 убитыми(данные ВС РФ на 21.09.2022)
 4176 убитыми и 17329 ранеными (данные ДНР на 22.12.2022)5400 убитыми (данные  на 03.03.2023) Более 1700 убитыми (данные  на 03.03.2023)
 около 394 270 ликвидированных(данные ВСУ на 10.02.2024)См. раздел Потери сторон

Личного состава: около 9000 убитыми(данные ВСУ на 22.08.2022)10 000 ранеными(данные ВСУ на 16.04.2022)61 207 убитыми49 368 ранеными(данные ВС РФ на 21.09.2022)См. раздел Потери сторон

Вторжение России на Украину (также российская агрессия против Украины, российско-украинская война, в российской пропаганде специальная военная операция) началось в четверг 24 февраля 2022года, примерно в 5 часов утра по киевскому времени. Российские войска вошли на территорию Украины из России, Белоруссии и аннексированного Крыма, также в боевые действия включились войска подконтрольных России самопровозглашённых ДНР и ЛНР. Войска начали наступление по четырём основным направлениям с севера в направлении Киева, с северо-востока в направлении Харькова, с юго-востока из Донбасса и с юга из Крыма. Событиям предшествовали концентрация российских войск у российско-украинской границы и вызванный этим кризис в отношениях России и Украины.

Многочисленные предупреждения о готовящемся вторжении публиковались в СМИ с октября 2021года. Однако российские высшие официальные лица последовательно отрицали подготовку к войне с Украиной.

21 февраля 2022года Россия признала независимость ДНР и ЛНР. Утром 24 февраля вышло обращение президента России Владимира Путина о начале вторжения. В качестве обоснования вторжения Владимир Путин заявил о необходимости защиты ДНР, ЛНР и самой России, а также использовал не соответствующую действительности характеристику Украины как неонацистского государства. При этом, по мнению экспертов, реальной причиной вторжения был нерациональный империализм, а целью поглощение Украины Россией для восстановления славы России как империи. Эксперты считают, что Россия создала сепаратистское движение в Донбассе и затем использовала признание ДНР и ЛНР для обоснования вторжения.

На пике своего продвижения в марте 2022 Россия оккупировала около 27% территории Украины (вместе с Донбассом и Крымом), но к декабрю эта цифра сократилась до 18%. По состоянию на декабрь 2022года российским войскам не удалось выполнить как предполагаемые изначальные задачи (захват Киева и смена власти на Украине), так и цели, заявленные позднее выход на административные границы Донецкой и Луганской областей, а также создание сухопутного коридора до Приднестровья. 21 сентября, после поражения РФ в Харьковской области, Путин объявил мобилизацию. К началу октября 2022года Россия объявила об аннексии Донецкой, Луганской, Херсонской и Запорожской областей Украины.

По данным ООН на 6 февраля 2024года, с начала вторжения погибли не менее 10 382 и были ранены не менее 19 659 мирных жителей, причём реальные потери, как предполагается, гораздо выше. Были разрушены или повреждены более 100 тысяч домов; практически полностью разрушены города Волноваха, Мариуполь, Изюм, Попасная, Рубежное, Северодонецк, Кременная, Золотое, Марьинка, Соледар, Угледар, Бахмут, Авдеевка. На оккупированной с 2014года Россией территории от обстрелов особо пострадали Донецк и Горловка.

По сообщениям ООН и международных гуманитарных организаций   и   , российские войска наносили неизбирательные ракетные удары по жилым кварталам, больницам и прочим объектам социальной инфраструктуры Украины.

Вторжение вызвало крупный миграционный кризис: по данным ООН, Украину покинуло 7,86 млн беженцев (по состоянию на 20 декабря 2022), а ещё около 8млн людей стали внутренне перемещёнными лицами (по состоянию на начало 2023года). Ряд журналистов назвал вторжение крупнейшим военным конфликтом в Европе с окончания Второй мировой войны.

Действия России резко осудило большинство государств мира и влиятельных международных организаций. Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН -11/1 осудила действия России, признав её государством-агрессором, и призвала вывести свои войска с территории Украины. За резолюцию проголосовало 141 государство, 5 проголосовали против, 35 государств воздержались и 12 отсутствовали на голосовании. Ряд государств начал оказывать Украине военную помощь. Международный уголовный суд в Гааге начал расследование военных преступлений России на территории Украины. После обнаружения свидетельств массовых убийств в Буче, в которых обвиняются военнослужащие ВС России, президент Украины Владимир Зеленский обвинил Россию в геноциде украинцев.


Вторжение привело к антивоенным протестам в России и мире, цензуре в российских СМИ, новым санкциям против России со стороны США, Евросоюза и прочих стран, направленным в том числе на частичную изоляцию страны от мировой экономики, ограничениям участия России в ряде спортивных и иных международных мероприятий, а также имело серьёзные экономические последствия для России. На Украине вторжение привело к обвальному падению экономики, прекращению работы воздушного и морского транспорта и ряду других негативных последствий. Огромный урон нанесён окружающей среде Украины и украинскому культурному наследию. В мировом масштабе вторжение и связанные с ним санкции привели к сокращению международной торговли и резкому росту цен на продовольствие и энергоносители.
Российские власти определяют своё вторжение как специальную военную операцию и настаивают на использовании этого термина. Российские власти и государственные СМИ тщательно избегают употребления слов война и вторжение (в материалах иногда может упоминаться в кавычках), и вместо этого говорят о событиях в основном как о специальной военной операции. Одним из оснований для блокировки Роскомнадзором ряда российских и зарубежных СМИ стала их квалификация действий России как нападение, вторжение или объявление войны. Китайские государственные СМИ используют термины специальная военная операция и украинский кризис.

Одни авторы говорят о вторжении как о войне России против Украины, другие используют термин российско-украинская война в более общем смысле для обозначения всего конфликта между странами с 2014года. Также используется термин российская агрессия против Украины (в частности, в резолюциях ООН).

В официальных документах Верховной рады говорится о вооружённой агрессии Российской Федерации против государственного суверенитета Украины (укр. збройна агреся Росйсько Федерац проти державного суверентету Украни). На Украине некоторые СМИ используют термин Великая Отечественная война, при этом такой нарратив является их инициативой, и он не использовался в официальных заявлениях.

Вторжение РФ на Украину связано с продолжительной российско-украинской гибридной войной. Осенью 2013года правительство Украины во главе с Николаем Азаровым заявило о приостановлении подписания соглашения об ассоциации с Евросоюзом, сославшись на давление РФ. Это вызвало протесты на Украине, в результате которых президент Украины Виктор Янукович в феврале 2014года бежал в Россию. Россия использовала политическую нестабильность на Украине и в марте 2014года аннексировала часть Украины полуостров Крым. Аннексия Крыма стала поворотным моментом в истории российско-украинских взаимоотношений и фактически началом необъявленной войны России против Украины. Местные полувоенные формирования на востоке Украины при военной и организационной поддержке России инициировали сепаратистские процессы в Донбассе и к середине мая провозгласили народные республики в Донецке (ДНР) и Луганске (ЛНР).

В условиях смены украинской политической власти реакция Киева была ограниченной, и масштабное применение силы для восстановления суверенитета и конституционного порядка на всей территории Украины началось только после президентских выборов, прошедших в стране в конце мая 2014года. Летом украинская армия начала активное наступление против сил ДНР и ЛНР, но в конце августа Россия масштабно задействовала в Донбассе свою армию на стороне народных республик, при этом отрицая присутствие своих военных на территории Украины. В ходе боестолкновений украинские силы потерпели поражение под Иловайском, после чего были подписаны первые минские соглашения, а в 2015году, после боёв в районе Дебальцева, вторые минские соглашения. После заключения Минска-2 стороны конфликта развернули локальные позиционные бои в так называемой серой зоне, пытаясь улучшить свой огневой контроль над прифронтовыми дорогами. Продолжились взаимные обстрелы, но с существенно меньшей эффективностью и использованием артиллерии меньшего калибра.

После событий 2014года одним из основных векторов внешней политики Украины стало ускоренное вступление страны в ЕС и НАТО; соответствующие положения были в 2019году внесены в конституцию Украины. Россия же выступила категорически против вступления Украины в НАТО, заявив, что это несёт для России угрозу. НАТО возразило на эти обвинения, назвав мифом утверждения, что его расширение угрожает России. Кроме того, НАТО в любом случае вряд ли собиралось включать Украину в свой состав в ближайшее время из-за несоответствия Украины ряду требований к странам-членам НАТО, высокого уровня коррупции в стране, желания стран Запада избежать прямого конфликта с Россией и других причин. Бывший премьер-министр Великобритании Борис Джонсон считает, что Владимир Путин прекрасно понимал, что вступление Украины в НАТО в ближайшем будущем маловероятно.

Первые признаки наращивания группировки российских войск у границ Украины были выявлены разведывательными службами США и Великобритании весной 2021года. С лета 2021года разведслужбы были уверены, что ограниченный круг российских высокопоставленных лиц планирует полномасштабное военное вторжение на всей территории Украины. 2 ноября 2021года директор ЦРУ Уильям Бёрнс отправился в Москву, чтобы предупредить, что подготовка России к вторжению не является тайной. Следом было принято решение об обнародовании полученных разведывательных данных. С начала ноября 2021года представители США и НАТО стали заявлять о необычных перемещениях российских войск вблизи границы с Украиной, а затем о создании Россией в этих районах ударных группировок и о наличии у России планов нападения на Украину, существование которых российские официальные лица неоднократно отрицали. Также МИД Великобритании обнародовал планы России по включению конкретных лиц в состав лояльного к России правительства на Украине и инсценировке предлогов для нападения.

В середине декабря на фоне сохраняющейся напряжённости в регионе Россия выдвинула США и другим государствам НАТО ряд требований в сфере безопасности. Три ключевых требования России предусматривали отказ НАТО от дальнейшего расширения на восток, отвод американских сил и вооружений из Восточной Европы и отказ от размещения в Европе ударных средств, способных угрожать Росси. Эти ультимативные требования США и НАТО сочли невыполнимыми. НАТО заявило, что альянс не намерен отказываться от политики открытых дверей, поскольку считает, что страны вправе самостоятельно выбирать альянсы и способы обеспечения безопасности, США же согласились вступить с Россией в диалог по контролю над вооружениями и избежанию военных инцидентов. На фоне наращивания Россией военных сил на границе с Украиной ряд государств НАТО объявил о приведении своих вооружённых сил в состояние боевой готовности и направили дополнительные силы в Восточную Европу, США и ряд других стран усилили военно-техническую помощь Украине.

27 декабря 2021года лидер партии ЛДПР Владимир Жириновский, выступая в Госдуме, заявил, что если Украина не начнёт в ближайшее время исполнять Минские соглашения, то Россия 22 февраля примет другую программу и год будет не мирный.

18 января 2022года на брифинге для военных атташе было анонсировано проведение совместных российско-белорусских учений Союзная решимость-2022. Эти учения прошли с 10 по 20 февраля в Белоруссии. Генсек НАТО Йенс Столтенберг оценил российскую группировку в Белоруссии в 30 тысяч военнослужащих. В районе их проведения были сконцентрированы войска, артиллерия, авиация и комплексы ПВО. США и их союзники рассматривали эти учения как демонстрацию агрессивных намерений России и прямую угрозу вторжения на Украину с севера.

В феврале 2022года Россия продолжает собирать войска возле границ Украины и начинает операцию по блокаде украинских территориальных вод. 7 и 15 февраля в Москве состоялись переговоры Владимира Путина с Эммануэлем Макроном и Олафом Шольцем, соответственно. Все три политика заявили, что целью встреч было снять нарастающую военную напряжённость в Европе. С 16 февраля 2022года резко обострилась ситуация на линии соприкосновения в Донбассе Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) зарегистрировала за сутки 591 случай нарушения режима прекращения огня.

США предупреждали, что Россия может использовать инсценированные нападения под чужим флагом, чтобы создать предлог для начала военных действий и легитимизировать вторжение. Российские СМИ во второй половине февраля активно освещали атаки Украины на ДНР и ЛНР. Один из роликов демонстрировал атаку 18 февраля, но в метаданных датой создания было 8 февраля, а звук в ролике частично скопирован из -видео 2010года. 18 февраля руководство Луганской и Донецкой Народных Республик, обвинив Украину в подготовке глубокого прорыва на их территории, объявило о начале экстренной эвакуации населения в Россию. Экстренные обращения лидеров Донецка и Луганска об эвакуации, выпущенные 18 февраля, были сняты 16 февраля. Власти ДНР обвинили Украину во взрыве в Донецке автомобиля, принадлежавшего главе народной милиции ДНР Денису Синенкову. Однако на фото взорванного автомобиляоказался УАЗ старой модели с переставленным номерным знаком от более новой машины Синенкова. С 19 февраля российские власти начали сообщать о падениях снарядов с Украины на территорию России, а затем и о боях с разведывательно-диверсионными группами, что отрицалось украинской стороной. Ряд таких сообщений российских властей был признан недостоверным расследовательской группой .

19 февраля президент Украины Владимир Зеленский на Мюнхенской конференции пригрозил пересмотреть пакетные договорённости, предусмотренных Будапештским меморандумом, по которому Киев отказался от ядерного оружия в обмен на обещание гарантий безопасности со стороны подписавших его государств (России, США и Великобритании). Слова Зеленского были использованы в последующих выступлениях Владимиром Путиным и министром обороны России Сергеем Шойгу как предлог для утверждений о том, что Украина намерена получить ядерное оружие и представляет угрозу России. Украинские официальные лица заявили, что их страна не намерена создавать ядерное оружие. Эксперты также отметили, что у Украины отсутствуют ресурсы для создания ядерного оружия. Сохранить же производства необходимого сырья и развитие специфических технологий в тайне очень сложно.

21 февраля главы ДНР и ЛНР Денис Пушилин и Леонид Пасечник обратились к президенту России Владимиру Путину с просьбой признать независимость республик, вечером того же дня Владимир Путин подписал указы о признании независимости ДНР и ЛНР, а также договоры с республиками, предусматривающие возможность их защиты и размещения на их территории российских военных баз. Подписание указа сопровождалось речью Владимира Путина, содержавшей недостоверные утверждения об истории Украины. Эксперты считают, что Россия создала сепаратистское движение в Донбассе, и теперь использует признание ДНР и ЛНР как основание для вторжения.

22 февраля Владимир Путин обратился в Совет Федерации за согласием на использование российских войск за границей в связи с донбасским конфликтом и получил его. В тот же день появились видеозаписи, подтверждающие ввод российских войск на территорию ДНР и ЛНР.

23 февраля Украина объявила о введении чрезвычайного положения, а главы ДНР и ЛНР обратились к России с просьбой об оказании помощи в отражении военной агрессии украинского режима.

Исследователи оценивают цели России в войне как нерациональный неоимпериализм. Предполагаемая цель Путина в этой войне уничтожение Украины как независимого государства и её включение в состав РФ, что должно было восстановить славу России как империи. Канадский историк Дэвид Марплз в сентябре 2022 пишет, что масштабность вторжения, расстрелы в Буче, в Мариуполе и других городах указывают, что Россия ведёт кампанию по уничтожению Украины через захват её территории и депопуляции через умерщвление и депортацию. Россия также хочет изменить расклад сил в восточной / центральной Европе, разделить Евросоюз и расширить своё влияние.

Краткосрочные цели РФ менялись в ходе войны от ликвидации независимости Украины до поддержки сепаратистских ДНР и ЛНР, включая захват всех территорий Донецкой и Луганской областей. Изменение декларируемых целей на протяжении вторжения говорит о том, что руководство РФ прячет свои истинные намерения.

Перед и сразу после начала вторжения руководство России озвучивало множество различных политических целей туманных и даже противоречащих друг другу. Озвученная первоначальная цель вторжения демилитаризация и денацификация, значительно отличается от последующей заявленной цели по защите населения Донбасса. Привлечь к ответственности руководство Украины третья озвученная политическая цель. Упоминались ослабление влияния США и НАТО, прорубание коридора к Приднестровью и так далее. Видение Путина победа России и получение ею роли глобальной силы, однако Путин намеренно расплывчато формулирует цели вторжения и пути их достижения.

Со временем в открытых источниках захват Донецкой области как главной цели всей кампании звучал всё чаще.
Член комитета по международным делам Совета Федерации Российской Федерации Сергей Цеков заявил, что для начала переговоров Украина должна отдать России Николаевскую, Одесскую и Харьковскую области. Также должны быть решены вопросы демилитаризации, денацификации и нейтрального статуса Украины.

В качестве первоначальной стратегической цели вторжения РФ исследователи называют захват Киева, разгром Вооружённых сил Украины и установление в Киеве дружественного РФ режима. Политолог Иоаннис Котулас (  ) в качестве первоначальной стратегической цели также указывает ревизионистскую аннексию всей территории Украины и провозглашение тройственного федерального союза России, Беларуси и Украины.

Войска РФ пытались применить (официально не заявленную) стратегию быстрого и сокрушительного удара, пытаясь быстрыми и мощными ударами выйти на Киев с севера и северо-востока и провести глубокие прорывы в Донбассе и на юге со стороны Крыма. Первоначальная стратегическая цель вторжения не была достигнута.

По данным западных разведчиков, изначальным планом России было полномасштабное вторжение с нескольких направлений с целью свержения и замены правительства Зеленского. Высшее руководство рассчитывало на лояльность украинцев к действиям Москвы.

Утром 24 февраля 2022года Владимир Путин объявил о вторжении на территорию Украины, ссылаясь на 51 статью Устава ООН, санкцию Совета Федерации и договоры с ДНР и ЛНР, вступившие в силу лишь 25 февраля. В качестве причин своего решения Путин назвал необходимость предотвращения размещения на территории Украины вооружённых сил США и НАТО, обеспечение безопасности ДНР и ЛНР. Целью вторжения были названы демилитаризация и денацификация Украины. Путин утверждал, что неонацисты захватили власть на Украине. Он также заявил, что оккупации Украины не планируется.

Отсылка Путина к статье 51 Устава ООН была расценена как некорректная ОБСЕ, Генеральным секретарём ООН и рядом профессоров по международному праву.

Не соответствующие действительности обвинения Украины в геноциде, утверждения о неонацизме правительства Зеленского и необходимости денацификации были подвергнуты критике исследователями неонацизма и Холокоста. Несмотря на наличие в украинском обществе отдельных элементов ксенофобии и неонацизма, широкой поддержки у ультраправой идеологии на Украине нет.

Действия России не соответствовали заявленным Путиным целям вторжения и не способствовали их выполнению. Так, вступление Украины в НАТО было маловероятно из-за боёв, ведущихся в Донбассе, предотвращение вступления Украины в Альянс не требовало полномасштабного вторжения. Увеличение же контингента НАТО в Восточной Европе связано с угрожающими действиями самой России, аннексировавшей в 2014году Крым. В результате вторжения заявки на вступление в Альянс подали ещё две страны Швеция и Финляндия, а ВС НАТО, вероятно, будут лишь усилены. Конфликт в Донбассе унёс 14000 жизней, из них 3095 были гражданскими, но, вопреки заявлениям Путина, они погибли из-за боевых действий, а не геноцида, и число жертв значительно сократилось с 20142015годов. Вероятно, что цели, заявленные Путиным, скрывают реальную цель вторжения свергнуть Зеленского и перевести Украину под полный контроль России.

Владимир Путин также предостерёг третьи страны от вмешательства в конфликт, заявив: ответ России будет незамедлительным и приведёт вас к таким последствиям, с которыми вы в своей истории ещё никогда не сталкивались. Многие медиа и эксперты расценили эти слова как угрозу применения ядерного оружия.

Цели войны, заявляемые российскими официальными лицами, менялись с течением времени в связи с изменяющейся ситуацией на фронте. Уже через две недели после начала вторжения в официальных заявлениях стали реже использоваться упоминания о демилитаризации и денацификации. Целями вторжения объявлялись защита РФ от военной угрозы, якобы создаваемой странами Запада и Украиной, завершение войны в Донбассе и защита населения ДНР и ЛНР. 25 марта российская сторона заявила, что главной целью российских войск является установление полного контроля над территорией Донбасса.

22 апреля, после появления информации о готовящейся масштабной атаке России на юго-востоке, заместитель командующего войсками Центрального военного округа Рустам Миннекаев заявил, что цель второй фазы спецоперации установление полного контроля над Донбассом и Южной Украиной для обеспечения сухопутного коридора в Крым и ещё одного выхода в Приднестровье, где также отмечаются факты притеснения русскоязычного населения.

Поскольку быстро разгромить украинскую армию и взять Киев не удалось, российские войска оказались втянуты в тяжёлые бои в городской застройке и испытывали трудности со снабжением. После неудачи в достижении главной цели свержения правительства Украины и испытывая увеличение потерь и усиление сопротивления осада Киева потеряла стратегическое значение для РФ. В итоге в начале апреля Россия отвела войска из Киевской, Черниговской и Сумской областей, сосредоточившись на установлении полного контроля над Донбассом. Таким образом началась вторая фаза вторжения с иной стратегией: расчёт на быструю и сокрушительную победу сменился войной на истощение, задача которой уменьшить ресурсы противника, ослабить экономику и армию. Чисто военные цели этой фазы менее амбициозны.

2327 сентября 2022года на оккупированных российскими войсками территориях Донецкой, Луганской, Херсонской, Запорожской областей Украины с целью их аннексии были спешно проведены фиктивные референдумы, которые не были признаны мировым сообществом. После этого 30 сентября 5 октября 2022года Россия объявила об аннексии этих территорий. 12 октября 2022года Генеральная Ассамблея ООН осудила организацию Российской Федерацией незаконных так называемых референдумов и приняла резолюцию, поддерживающую территориальную целостность Украины.

По состоянию на февраль 2022года вооружённые силы Украины значительно уступали российским вооружённым силам как по общей численности, так и по огневой мощи. В то же время на момент начала конфликта фактическая численность группировки российских войск, задействованная в боевых действиях (до 190 тысяч человек, по оценкам на начало боевых действий), была близка к общей численности вооружённых сил Украины (около 200 тысяч человек). Также на стороне России выступают вооружённые силы ДНР и ЛНР общей численностью около 30 тысяч человек. В ходе конфликта его стороны постепенно наращивают численность задействованных группировок: РФ за счёт переброски подразделений из других регионов и привлечения новых контрактников, а также с 21 сентября 2022года частичной мобилизации; Украина за счёт мобилизации и привлечения добровольцев из других стран, ЛНР и ДНР за счёт мобилизации.

В августе 2023года  со ссылкой на исследование  оценили силы Украины в 500 тысяч, включая действующие, резерв и военизированные формирования; силы России в 1330 тысяч, включая действующие, резерв и военизированные формирования.

Согласно специализированному изданию   , по численности вооружённых сил Украина занимает второе место среди стран бывшего СССР со 196 тысячами военнослужащих на начало 2022года, в 4,5 раза уступая России и в 3 раза превосходя занимающий 3-е место Азербайджан. Из общего числа вооружённых сил 125,6 тысячи задействованы в сухопутных войсках, 20 тысяч в десантно-штурмовых войсках, 35 тысяч в воздушных силах и 15 тысяч в ВМС. Ещё 102 тысячи человек насчитывается в других военизированных формированиях: 60 тысяч человек в Национальной гвардии и 42 тысячи в пограничных войсках. По данным    , вооружённые силы Украины одни из крупнейших в Европе. Они включают в себя 70 тысяч военнослужащих действительной службы и 100 тысяч резервистов и сил территориальной обороны, при этом не менее 100 тысяч военнослужащих ветераны боевых действий, а 27 тысяч прошли тренировку специалистами США, по данным  , в том числе по ведению партизанской войны. Общая численность резерва 900 тысяч человек.

Согласно   , к концу 2021 началу 2022года на вооружении Украины находилось 124132 военных самолёта, 4655 вертолётов и 3309 боевых бронированных машин.

По данным информагентства  , украинское вооружение включает как устаревшие советские, так и современные западные системы. К первым относятся гаубицы, реактивные системы залпового огня и баллистические ракеты малой дальности. Ко вторым относятся крупные партии противотанковых ракет , зенитных ракет  и беспилотников .

Военный бюджет Украины на 2022год составлял около 5млрд долларов, что в 10 раз меньше военного бюджета России.

На третий день военных действий президент Украины выступил с призывом к добровольцам из других стран выступить на стороне его страны и объявил о создании Интернационального легиона территориальной обороны. Ещё до начала полномасштабного российского вторжения были сформированы добровольческие подразделения, состоявшие из грузин и чеченцев. К концу марта отдельные военные формирования были созданы из числа белорусских добровольцев и, как сообщило Минобороны Украины, российских военнопленных, изъявивших желание перейти в конфликте на сторону Украины. В августе было создано подразделение, состоящее из этнических русских; в октябре из представителей народов Дагестана; в ноябре из граждан Азербайджана и Киргизии; в декабре из башкир; в октябре 2023года из граждан России, включая башкир и якутов.

ЦРУ на июль 2022года оценивало общую численность украинских военнослужащих в 700 тысяч человек.

По состоянию на конец 2021 и начало 2022года вооружённые силы РФ насчитывали около 900 тысяч человек на действительной службе, в том числе 280 тысяч в сухопутных войсках, 45 тысяч в ВДВ и 165 тысяч в ВКС. Ещё 554 тысячи человек насчитывается в Росгвардии и других военизированных формированиях. Общая численность резерва 2 миллиона человек.

Различные источники, опираясь на данные издания   , дают следующие оценки объёмов боевой техники на вооружении страны:

Военный бюджет РФ на 2022год составлял 48млрд долларов.

11 марта президент России дал разрешение на участие иностранных добровольцев на стороне ДНР и ЛНР. В это же время появилась информация о расширенном наборе наёмников (включая иностранцев) в частную военную компанию Вагнер с целью отправки на Украину.

Также, в ряде случаев, фиксировалось участие в боевых действиях военнослужащих регулярных вооружённых сил либо подразделений наёмников, сформированных при участии национальных правительств, из Ирана, Сирии и частично признанных Республики Абхазия и Южной Осетии.

Некоторые источники указывают, что войска Донецкой Народной Республики (ДНР) и Луганской Народной Республики (ЛНР) воюют вместе с войсками РФ, но не в их составе. Другие что Россия командует подразделениями ЛДНР в рамках 8-й гвардейской армии.

Численность вооружённых сил Донецкой Народной Республики на начало 2022года, по данным   , составляла 20 тысяч человек, Луганской Народной Республики 14 тысяч человек. 19 февраля в ДНР и ЛНР была объявлена всеобщая мобилизация, по которой на войну были отправлены десятки тысяч местных жителей.

В распоряжении войск обеих самопровозглашённых республик имелись боевые бронированные машины, артиллерия и ракетные установки, а также системы ПВО. По оценкам украинской стороны, в конце 2019 середине 2020года на вооружении ДНР и ЛНР находились:

Первоначально Россия попыталась совершить классический блицкриг молниеносную войну. Расчёт был на быстрый захват большей части Украины. Планировалось, двигаясь с территории Белоруссии, окружить Киев за три-четыре дня. Российские ССО должны были найти и отстранить от власти президента Зеленского и установить на Украине дружественный Кремлю марионеточный режим. Одновременно войска должны были двигаться с востока и выйти через центральную Украину на Днепр, а войска из Крыма занять юго-восточное побережье Украины. Планировалось, что этот этап может продолжаться несколько недель. После паузы для перегруппировки и пополнения запасов войска должны были продолжить движение на запад до условной линии, расположенной между Молдовой на юге и Белоруссией на севере. Сокрушительной победы не случилось. Киев не был захвачен, правительство не было свергнуто, а армию Украины не удалось рассеять.

После провала молниеносной войны РФ начала вторую фазу вторжения войну на истощение. Целью второй фазы является истощение ресурсов противника и лишение возможности продолжать войну. Разгром армии при этом не является доминирующей целью.

По данным Королевского объединённого института оборонных исследований, ВС РФ планировали осуществить полный захват украинских территорий за 10 дней. Согласно этому плану, Российская Федерация не рассматривала возможности сопротивления ВСУ и гражданского населения. Однако для обеспечения стабилизации оккупационного режима или Временного Правительства ФСК РФ подготовила список лиц, которые должны были быть уничтожены или репрессированы, среди которых выделяли главных участников майдана 2014года, членов Правительства Украины и ряд парламентариев. Так, планировалось уничтожение Зеленского и его ближайшего окружения, а также арест министров.

В рамках формирования нового правительства должна была быть сформирована новая объединённая пророссийская политическая партия Движение За мир. В качестве же опорных пунктов, центров оккупационных администраций и штабов оккупационных сил планировалось использовать АЭС и стратегические объекты Украины.

Киевское направление считалось, по сути, единственно значимым, и остальные удары в большей степени несли отвлекающий и парализующий характер для основного наступления с территории Республики Беларусь на Киев. Однако действия Украины, отправление планов и указов в части за несколько часов до самой операции и недооценка противника привела к полному краху изначальной стратегии.

В ходе первого этапа вторжения Россия стремительными ударами попыталась захватить Киев и Харьков, а также взяла под контроль территории на юге Украины.

24 февраля, около 6 часов утра по московскому времени, вскоре после завершения трансляции обращения Владимира Путина, были нанесены ракетные удары по объектам военной инфраструктуры на всей территории Украины. Российские войска, а также войска ЛНР и ДНР перешли в наступление, нанося удары по следующим направлениям: с севера на Припять и Чернигов (в том числе с территории Белоруссии), с востока на Конотоп, Сумы, Харьков, Ахтырку, а также с линии соприкосновения с ЛНР и ДНР на Станицу Луганскую, Волноваху и Мариуполь, с юга (со стороны Крыма) на Херсон, Новую Каховку, Мелитополь.

По итогам первого дня российские войска взяли под контроль остров Змеиный, Геническ, Новую Каховку и Каховскую ГЭС, Чернобыльскую АЭС, вышли к Конотопу, Сумам, Ахтырке, Харькову и Херсону. Российская воздушно-десантная операция в районе Гостомеля окончилась провалом и разгромом российских десантников.

25 февраля на Украине была объявлена всеобщая мобилизация. По итогам дня российские войска, наступающие с территории Белоруссии, блокировали Киев с запада, захватили Мелитополь, вышли на подступы к Чернигову. Велись бои с отдельными российскими подразделениями в пригородах Киева и Василькове.

28 февраля российскими войсками были оккупированы Купянск и Бердянск. 2 марта российские войска оккупировали города Херсон, Токмак и Васильевку, 3 марта был полностью блокирован Мариуполь. К 4 марта российские войска захватили Запорожскую АЭС и город Энергодар (по российским данным, это произошло ещё 28 февраля).

В Киев были отправлены группы наемных убийц из ЧВК Вагнер с приказом устранить ключевых фигур в украинском правительстве, включая президента Зеленского. Несмотря на это руководство государства приняло решение оставаться в столице и отказалось от эвакуации, предложенной представителями США.

К началу марта был практически полностью уничтожен город Волноваха, 11 марта Министерство обороны России заявило о его взятии силами ДНР. 15 марта Минобороны России заявило о захвате всей территории Херсонской области. 19 марта Украина признала, что утратила доступ к Азовскому морю.

Ко второй половине марта продвижение российских войск увязло наступление на Киев и Николаев практически остановилось, подвергаемые непрерывным обстрелам Харьков и Мариуполь также не были взяты, российские силы не смогли установить контроль над воздушным пространством Украины. Изначальной целью российских войск был быстрый захват Киева, Харькова и ряда других крупных украинских городов. Эта цель не была достигнута.

К 25 марта российские войска были отброшены от Киева и находились под угрозой окружения ВСУ. Также они не добились прогресса в наступлении на Харьков, а украинские войска перешли в контрнаступление в направлении Херсона. Российское правительство приняло решение отказаться от осады Киева, перебросив основную часть войск в район Харькова и Донбасса. 27 марта украинская сторона заявила о переходе в тактические контрнаступления в Сумской, Харьковской, Киевской и Херсонской областях. В первой половине апреля украинские войска на северном направлении полностью освободили Киевскую, Житомирскую, Черниговскую и Сумскую области.

После усиления российской группировки в Донбассе частями, отступившими из Киевской, Черниговской и Сумской областей, начался второй этап войны основной целью российской армии стало занятие всей территории этого региона. На этом этапе боевые действия приобрели иной характер. Войска РФ больше не пытались совершать глубокие прорывы, а начали наступать, используя своё преимущество в артиллерии, медленно расчищая себе путь массированными артобстрелами. Такая тактика не помогла им захватить большой территории за несколько месяцев второго этапа войны российские войска, а также вооружённые формирования самопровозглашённых ДНР и ЛНР лишь вышли к границам Луганской области и продвинулись на несколько десятков километров в Донецкой.

Российские войска пытались использовать плацдарм в районе города Изюм Харьковской области, захваченного российскими войсками 1 апреля. Наступление велось очень медленно, бои свелись к взаимным артиллерийским ударам без существенных продвижений. За всё время наступления на этом этапе российской армией заняты города Кременная и, после долгих боёв и практически полного разрушения, Попасная и Рубежное.

14 апреля был потоплен флагман Черноморского флота РФ крейсер Москва. С середины апреля активизировались партизанские действия в оккупированных российскими войсками районах Запорожской и Херсонской областях, с конца мая в Луганской области, с июня в Донецкой, особенно активны они в районе Мелитополя. Целями украинских партизан стали и коллаборанты, пошедшие на сотрудничество с российскими войсками и оккупационными администрациями, и российские войска. По данным Института изучения войны, массовая деятельность украинских партизан не позволяет России воплотить в жизнь все планы по присоединению захваченных южных территорий.

В маеапреле украинская армия перешла в контрнаступление и отбросила российские войска от Харькова. Также продолжились бои в осаждённом с начала марта Мариуполе, завершившиеся 20 мая полным переходом территории полностью разрушенного города под контроль российских войск после сдачи в плен украинских военных, оборонявшихся на заводе Азовсталь.

После неудачной попытки окружить донбасскую группу ВСУ российские войска перешли к тактике вытеснения украинских сил на запад в конце мая они заняли Лиман и Святогорск; 24 июня под контроль российских войск перешли Горское и Золотое; в певую неделю июля российские войска заняли руины Северодонецка и Лисичанск на тот момент последние большие населённые пункты Луганской области, контролируемые Украиной. В конце июля силами ЧВК Вагнер также была занята Углегорская ТЭС. Наступление велось в районах, которые были подготовлены к обороне, к тому же в условиях начала ударов украинскими системами  по складам боеприпасов, в связи с чем давалось с большим трудом и имело невысокий темп. В свою очередь украинские войска начали аналогичное продвижение в Херсонской области ВСУ смогли захватить и удержать плацдармы на юго-восточном берегу реки Ингулец и начали наносить удары ракетами  по мостам через Днепр и Ингулец, по которым шло снабжение российской группировки в регионе. Также во второй половине июня украинские силы атаковали 3 из 4 вышек Бойко, практически полностью уничтожив платформу Таврида, и вытеснили ВС РФ с острова Змеиный, а в августе начали атаки на российские военные объекты в Крыму (аэродром Саки, Майское и др.).

В начале сентября украинские войска перешли в стремительное контрнаступление в Харьковской области, вернув на 10 сентября под контроль более 3000 квадратных километров территории и освободив более 30 населённых пунктов, включая Балаклею, Купянск и Изюм. Они прорвали российские позиции на глубину до 70 километров в некоторых местах и разгромили российские силы, разрушив тем самым северное направление России в Донбассе и спровоцировав спешный неконтролируемый отход российских войск с юго-востока Харьковской области. Отступление ВС РФ от города Изюм обозреватели назвали крупнейшим поражением российской армии после её отступления с Киевского направления в марте. 11 сентября российские силы начали отступать с севера Харьковской области украинские войска освободили Волчанск, а фронт стал проходить по российско-украинской границе и реке Оскол. В дальнейшем украинские войска форсировали реку Оскол в нескольких местах, а также пошли в наступление на севере Донецкой области к 12 сентября они освободили Святогорск, а к 1 октября окружили и взяли Лиман.

Одновременно с наступлением на востоке Украины к началу октября украинские войска также развили контрнаступление в Херсонской области, продвинувшись к 5 октября на 1020км на разных отрезках фронта. 9 октября украинская сторона заявила о возвращении под её контроль более 1170 квадратных километров Херсонской области с начала контрнаступления. 10 ноября была освобождена Снигирёвка и сопредельные территории под контролем россиян в Николаевской области остался только Кинбурнский полуостров. 11 ноября ВСУ освободили Херсон и всё правобережье Херсонщины. Российскими войсками при отступлении были взорваны мосты через Днепр 250-километровая линия фронта установилась по Днепру в промежутке от Запорожской АЭС до Чёрного моря.

В ответ на успешные украинские контрнаступления с сентября 2022года российские войска стали применять тактику массированных обстрелов критической гражданской инфраструктуры Украины, нацеленную на лишение населения Украины тепла, электричества и воды в условиях надвигающихся зимних холодов, с целью принуждения украинского общества к уступкам ради завершения войны. Однако, выпустив к началу апреля 2023года почти 5000 ракет общей стоимостью 16млрд долларов, и проведя, таким образом, одну из самых дорогих ракетных кампаний в современной истории, Россия не достигла своих целей. В начале апреля 2023года Украина возобновила экспорт электроэнергии в страны Европы. В то же время украинскими силами в октябре 2022года был повреждён Крымский мост, являвшийся важным звеном в логистической цепочке снабжения южной группировки российских войск, и впервые атакованы корабли Черноморского флота, находившиеся на стоянке в Севастопольской бухте.

В середине октября, одновременно с украинскими контрнаступлениями, российские войска предприняли попытку наступления на Бахмут и Авдеевку, где завязались ожесточённые бои. Ко второй половине января 2023года россиянам удалось занять расположенный около Бахмута Соледар, однако попытка штурма Угледара обернулась для них поражением и, по оценкам обозревателей, огромными потерями. Украинская сторона назвала трёхнедельные бои самым большим танковым сражением за войну. К марту 2023года попытки российского наступления увязли в украинской обороне под Авдеевкой и Угледаром, в конце мая 2023года российские силы, в основном усилиями ЧВК Вагнер, вышли на внешнее границы Бахмута.

С начала 2023года украинские войска приступили к проведению операций в дельте Днепра. В конце апреля украинские военные форсировали реку и заняли позиции у города Алёшки, а к началу июня им удалось вытеснить российские войска с большей части островов в днепровской дельте. 6 июня произошло разрушение Каховской ГЭС. Сразу после разрушения Украина обвинила Россию в намеренном подрыве дамбы, Россия Украину в обстреле дамбы. Сейсмографы зафиксировали во время разрушения плотины сейсмические толчки в её районе, указывающие на взрыв. Эксперты и международные СМИ на основании доступных данных сочли основной версией подрыв ГЭС российскими войсками изнутри. Разрушение ГЭС привело к масштабной техногенной катастрофе, уничтожению Каховского водохранилища, затоплению 32 населённых пунктов Херсонской области и непригодности Днепра для форсирования в зоне катастрофы.

В начале июня 2023года украинские войска снова перешли в контрнаступление на нескольких направлениях. ВСУ попытались широко использовать бронетехнику, чтобы пробить российскую оборону, однако столкнулись с упорным сопротивлением, которое осложнилось многочисленными минными полями, применением вертолётов и артиллерии. После этого украинские войска изменили свою тактику, начав изматывать обороняющиеся российские части артиллерийскими обстрелами и заниматься контрбатарейной борьбой. В рамках этой тактики Украиной стали наносится удары по объектам в Крыму, включая объекты управления Черноморским флотом ВМФ РФ командному пункту в Верхнесадовом и штабу в Севастополе. Одним из последствий данных ударов стал вывод большей части кораблей Черноморского флота из Севастопольской военно-морской базы в другие пункты базирвания.

Во второй половине июля Россия вышла из Зерновой сделки, возобновила блокаду украинских портов и начала наносить массированные удары по зерновой инфраструктуре. Украина официально объявила о военной угрозе всем российским портам на Чёрном море, после чего 4 августа атаковала дронами Черноморский флот в Новоросийске и, на следующий день, российский танкер  в Керченском проливе. К 11 сентября украинским войскам удалось высадиться на всех буровых платформах к западу от Крыма (вышки Бойко) и демонтировать установленные на них российские РЛС Нева-Б, которыми отслеживалась ситуация в северо-западной акватории Чёрного моря, что фактически способствовало блокаде украинских портов. В сентябре блокада была прорвана.

Осенью 2023года российские войска предприняли массированое наступление на Авдеевку и активизировали действия на Купянском направлении. В свою очередь, украинская армия продолжила штурмовать российские укрепления на Токмацком направлении, форсировала Днепр и захватила плацдармы на левобержье Херсонской области.

Опубликованы открытые карты , которые свидетельствуют о том, что вся территория Марьинки является плацдармом ВС РФ. Помимо этого, 4 января 2024года украинская сторона заявила, что ВСУ ведут бои за Марьинкой, что доказывает утрату Украиной контроля над городом.

По заявлениям украинских официальных лиц и других источников, 25 февраля ВСУ нанесли ракетный удар по российской авиабазе, находящейся в Ростовской области под Миллеровом. С конца марта был зафиксирован ряд происшествий и взрывов в граничащих с Украиной Белгородской, Брянской, Курской и Воронежской областях. Российские официальные лица заявляли о миномётных обстрелах, атаках беспилотников и обстрелах с вертолётов, и обвиняли в них Украину. 5 декабря впервые были атакованы военные цели в глубоком российском тылу ударам беспилотников подверглись авиабазы стратегических бомбардировщиков в Дягилево Рязанской области и Энгельсе Саратовской области. 26 декабря по базе в Энгельсе был нанесён повторный удар. 28 февраля 2023года впервые был произведён массированный налёт беспилотников на несколько регионов России БПЛА были зафиксированы в Белгородской, Брянской и Московской областях, Адыгее и Краснодарском крае. Тогда же на авиабазе Мачулищи в Белоруссии был атакован и повреждён российский самолёт дальнего радиолокационного обнаружения А-50.

2 марта 2023года произошёл наземный рейд в сёла Любечане и Сушаны Брянской области. 6 апреля Русский добровольческий корпус повторно зашёл на территорию Брянской области.

Ночью со 2 на 3 мая 2023года беспилотниками был атакован Московский Кремль. В начале мая 2023года участились диверсии и атаки на российские стратегические объекты сообщалось об атаках беспилотников на ряд нефтехранилищ, диверсиях на железных дорогах, следствием которых стало схождение товарных поездов, атаке на аэродром Сеща в Брянской области. 13 мая произошло массовое крушение российской авиации над Брянской областью единовременно разбились самолёты Су-34, Су-35 и два вертолёта Ми-8, которые должны были участвовать в бомбардировке Черниговской области.

В конце мая 2023года Русский добровольческий корпус и легион Свобода России провели рейд с территории Украины в Грайворонский район Белгородской области. В начале июня они же совершили рейд в Шебекинский район Белгородской области и захватили посёлок Новая Таволжанка.

30 мая 2023года атаке беспилотников подверглась Москва. В дальнейшем налёты повторялись к 5 августа до Москвы и Московской области долетели 28 беспилотников. Среди прочих объектов был атакован Москва-Сити.

 23 по 24 июня 2023года произошёл мятеж ЧВК Вагнер. Вагнеровцы взяли под контроль Ростов-на-Дону и начали движение в сторону Москвы, однако затем пришли к соглашению с российскими властями при посредничестве президента Белоруссии Александра Лукашенко. Через два месяца после мятежа владелец Вагнера Евгений Пригожин и командир ЧВК Дмитрий Уткин погибли в авиакатастрофе в Тверской области.

9 августа 2023года произошёл первый случай угона воздушного судна и бегства пилота из России на Украину при содействии ГУР МО на Украину перелетел капитан ВКС РФ Максим Кузьминов на Ми-8АМТШ. Кроме того, в августе Украина нанесла удары по аэродромам в Новгородской, Калужской и Псковской областях, а также по объектам в Москве, Рязани и Брянске. По данным издания Вёрстка, собранным на основании сообщений Минобороны, СМИ и -исследователей, к концу августа 2023года украинским силам удалось уничтожить или повредить как минимум 24 российских военных самолёта на территории России, Белоруссии и Крыма. Согласно анализу  , сделанному на основании сообщений об ударах дронов в российских СМИ, с начала года по 30 августа 2023года было совершено более 190 предполагаемых атак дронами по территории России и оккупированного Крыма.   Украна, в свою очередь, отмечало, что основными целями атак были нефтяные объекты, аэродромы и предприятия ВПК. В августе-сентябре интенсивность атак возросла и появились признаки использования для них ракет.

Цели российского руководства, преследуемые им в ходе вторжения на Украину в 2022году, а также эффективность вооружённых сил Украины и России вызывают различные оценки в экспертном сообществе. Высказываются предположения о желании российского руководства подчинить себе Украину, расколоть Запад, отвлечь население России от внутренних проблем, физически уничтожить Украину или даже воссоздать СССР в новом формате. Ряд экспертов отмечает, что сопротивление вооружённых сил Украины оказалось гораздо сильнее ожидавшегося, что привело к затягиванию военных действий. При этом эксперты отмечают, что российская армия не смогла достичь поставленных целей в первые дни конфликта, испытывает проблемы с логистикой, а также имеет низкий боевой дух. Одной из причин невыполнения первоначальных целей и планов вторжения СМИ называют недостаточное понимание Владимиром Путиным реального положения дел на Украине, а также низкий профессиональный уровень и коррупцию в информирующей высшее российское руководство большой пятой службе ФСБ.

К июню тактика российских войск изменилась по сравнению с начальным периодом войны. Война стала прежде всего артиллерийским сражением, в котором российская армия имела существенное преимущество за счёт многократного превосходства над украинскими войсками в количестве артиллерийских стволов и боеприпасов. При этом такая тактика ведения войны приводит к большим жертвам среди мирных жителей.

Было задокументировано масштабное нарушение правил ведения войны российскими войсками, был составлен обширный список их военных преступлений. Отмечались отдельные случаи нарушения правил ведения войны со стороны украинской армии.

Большинство руководителей украинских населённых пунктов отказалось сотрудничать с российскими войсками, установившими контроль над их территорией. В ряде случаев население Украины оказывало ненасильственное сопротивление российским войскам. Местные жители организовывали протестные митинги, иногда перекрывали движение российской военной техники. В ответ на это в некоторых случаях российские военные открывали предупредительный огонь и, по утверждениям местных жителей и украинских властей, убили и ранили ряд протестующих. Такие протесты были отмечены в Херсоне, Мелитополе, Новой Каховке, Новопскове, около посёлка Водяное.

В отдельных случаях было отмечено сотрудничество граждан Украины с Россией. 7 марта ассистент-профессор политологии Бэйлорского университета Сергей Куделия отмечал, что в отличие от 2014года количество местных чиновников, открыто перешедших на сторону российских оккупационных сил, пока ограничивается главами двух городов и нескольких сёл.

Первый раунд переговоров состоялся 28 февраля 2022года в Белоруссии и не привёл к каким-либо договорённостям. Второй раунд переговоров прошёл 3 марта, его результатом стали договорённости по созданию гуманитарных коридоров для вывода мирных жителей и по временному прекращению огня для доставки медикаментов и продуктов питания в места наиболее ожесточённых боёв. 7 марта 2022года в Беловежской пуще состоялся третий раунд переговоров, а 10 марта в Анталье состоялась встреча министров иностранных дел России и Украины Сергея Лаврова и Дмитрия Кулебы.

29 марта 2022года в ходе переговоров в Стамбуле Россия получила от Украины письменные предложения о безъядерном и внеблоковом статусе Украины, а также гарантиях безопасности, которые не распространяются на территории ДНР, ЛНР и Крыма. Украина предложила зафиксировать то, что в течение 15 лет она не будет пытаться решить вопрос этого полуострова военным путём. Россия после окончания переговоров сообщила о сокращении своей военной активности на киевском и черниговском направлениях.

17 мая 2022года Украина и Россия заявили о приостановке переговоров.

22 июля 2022года Россия, Украина, Турция и ООН подписали соглашение об экспорте зерна из украинских портов. Первое судно, загруженное украинским зерном, покинуло порт Одессы 1 августа 2022года. Однако 29 октября 2022года Россия объявила о приостановке своего участия в зерновой сделке после атаки беспилотников на Севастопольскую бухту, где стояли корабли Черноморского флота; тем не менее вывоз зерна с Украины продолжился.

12 марта 2022года на брифинге для иностранных журналистов президент Украины Владимир Зеленский заявил о гибели около 1300 военных. 30 мая Зеленский сообщил, что ежедневные потери украинской армии составляют 60-100 человек убитыми и около 500 ранеными.

По информации Олега Котенко, уполномоченного по вопросам лиц, пропавших без вести при особых обстоятельствах, по состоянию на июль 2022 пропавшими без вести числятся около 7200 украинских военных.

По информации командующего тыловым обеспечением командования сухопутных войск генерала Владимира Карпенко, потери Украины в технике с февраля по 15 июня 2022года составили около 1300 БМП, 400 танков, 700 артсистем.

25 марта 2022года первый заместитель начальника Генерального штаба ВС генерал-полковник Сергей Рудской заявил о гибели 1351 военнослужащих и 3825 раненых.

В июне 2022года издание Проект на основании анализа 196 брифингов Минобороны РФ опубликовало вывод, что предоставленные ведомством данные часто не соответствуют действительности. Так, Минобороны РФ обвинялось в завышении числа уничтоженной техники и солдат, неоднократных сообщениях о взятии одних и тех же населённых пунктов, уничтожении большего числа самолётов и байрактаров, чем их было у украинской армии, итак далее.

В ЛНР о потерях не сообщают. По данным омбудсмена ДНР, к ноябрю 2022года вооружённые силы ДНР потеряли 3746 человек убитыми и 15794ранеными. Таким образом, потери достигли предвоенной численности вооружённых сил (около 20 тысяч человек). На 22 декабря 2022 в ДНР признали гибель 4176 военных, после чего перестали публиковать данные о потерях.

17 марта 2022года    со ссылкой на источники в разведке США сообщила, что консервативная оценка потерь ВС РФ на 22-й день конфликта 7 тысяч убитых.

Военный корреспондент Дэвид Экс в статье для , опубликованной 24 марта 2022года, отмечал, что, по данным аналитического сайта , ссылающегося на анализ информации из открытых источников, за время кампании Украина захватила больше российских танков, чем потеряла собственных.

По оценке британской разведки, за первые три месяца вторжения погибло, вероятно, столько же российских военнослужащих, сколько Советский Союз потерял за девять лет войны в Афганистане (около 15 тысяч), а к февралю 2023года 4060 тысяч (включая потери ЧВК).

8 августа 2022года заместитель министра обороны США Колин Каль оценил потери российской армии на Украине убитыми и ранеными с начала войны в 7080 тысяч человек.

По состоянию на 1 ноября 2022года чешская мониторинговая группа      сообщила, что в Украине погибли 1402 российских генерала и офицера, в том числе 10 генералов (2 генерал-лейтенанта и 8 генерал-майоров), 44 полковника, 98 подполковников, 193 майора, 279 капитанов, 471 старший лейтенант, 235 лейтенантов, 72 офицера другого ранга.

По оценке , на конец февраля 2023года общие потери РФ убитыми и ранеными составляют 200250 тысяч, включая 6070 тысяч погибших (включая потери самопровозглашённых ДНР и ЛНР и наёмников ЧВК Вагнер). Потери РФ за год войны с Украиной превысили потери СССР и России во всех войнах после Второй мировой вместе взятых. Темп потерь также значительно превышает потери в прошлых войнах в Чечне российская армия теряла от 95 до 185 человек в месяц, в Афганистане 130145, на Украине 50005800 убитых в месяц.

По состоянию на 13 марта 2022 редакторами группы  были найдены фото и видео свидетельства потери (уничтоженными, повреждёнными, брошенными и захваченными) 9629 единиц техники со стороны России, 3079 единиц техники со стороны ВСУ.

В ноябре 2022года Урсула фон дер Ляйен заявила, что количество жертв с украинской стороны составляет более 100 тысяч человек.

По оценкам британского исследовательско-аналитического центра , около 50% довоенного парка танков Т-72Б3 и Т-72Б3М, а также многие из Т-80 были потеряны на начало 2023года.

По данным айта , на основании визуальных подтверждений, с февраля 2022года по начало октября 2023года Украина потеряла 13 самолётов Су-27 и 16 самолётов Су-25.

Русская служба Би-би-си и издание Медиазона на 2 февраля 2024года по открытым источникам поимённо подтвердили гибель 43 460 российских военных, в том числе 3114 офицеров. Некоторые данные указывают на то, что это как минимум вдвое меньше полного количества лишь захороненных в России участников вторжения. Эти цифры не включают потери ДНР и ЛНР, которые, судя по открытым источникам, составляют до 23,5 тысяч погибших.

Примечание:
15.02.2023 учтены ожидавшие подтверждения инциденты.

По данным Генерального прокурора Украины Ирины Венедиктовой, по состоянию на утро 15 апреля 2022года погибло не менее 2700 человек, включая женщин и детей. По её же данным, на утро 22 апреля погибли 208 детей и не менее 386 получили ранения.

Управление Верховного комиссара ООН по правам человека сообщило, что с начала боевых действий по 10 января 2024года на Украине, в том числе территориях, контролируемых ДНР и ЛНР, подтверждены по крайней мере 10 382 убитых и 19 659 раненых гражданских лиц. Среди подтверждённых погибших гражданских 579 детей, среди раненых не менее 1264. Из общего числа на территории Донецкой и Луганской областей пострадали (по данным на 8 октября 2023года) не менее 14 319 человек (5113 погибших, 9206 получивших ранения), в том числе не менее 3651 человек (808 погибших, 2843 получивших ранения) на территории, контролируемой Россией и самопровозглашёнными республиками ДНР и ЛНР. Управление по правам человека уточнило, что полные потери среди мирного населения, скорее всего, значительно выше, особенно в таких городах как Мариуполь, Изюм, Лисичанск, Попасная и Северодонецк, где шли интенсивные боевые действия.

Международная комиссия по пропавшим без вести лицам на конец ноября 2022года сообщает о более чем 15 тысячах пропавших без вести на Украине.

Боевые действия привели к значительным материальным потерям Украины. По сообщениям украинских властей и аналитиков, по состоянию на начало августа 2022года были повреждены не менее 130140 тысяч жилых домов (не менее 6% площади жилого фонда страны), треть из которых уничтожена полностью. В 23 городах повреждено или разрушено больше половины жилья. За первый год войны были повреждены не менее 3139 учебных и воспитательных заведений, из которых 441 уничтожено полностью. По данным на 7 ноября 2023, были разрушены 193 медицинских учреждения и повреждены ещё 1468 (из которых 834 были полностью или частично восстановлены). Повреждено или уничтожено множество архитектурных памятников, объектов истории и культуры (храмы, музеи, театры идр.), в частности, было полностью разрушено здание драматического театра Мариуполя. Был уничтожен находившийся в аэропорту Антонов единственный экземпляр крупнейшего в мире грузового самолёта Ан-225 Мрия.

24 февраля Владимир Путин пригрозил при возникновении угрозы использовать меры, с последствиями которых зарубежные страны в своей истории ещё никогда не сталкивались. 27 февраля 2022года он приказал привести стратегические силы сдерживания (включая ядерное оружие) в особый режим боевого дежурства. Причиной этому Путин назвал новые экономические санкции и агрессивные высказывания западных государств. Представители НАТО осудили действия Москвы. Подобные заявления он повторял несколько раз в ходе развития конфликта. Так, 27 апреля 2022года на встрече с Советом законодателей Путин сказал, что на вмешательство со стороны в ситуацию на Украине и создание угрозы России стратегического характера его государство ответит молниеносными ударами, а 21 сентября 2022года во время обращения о начале мобилизации он заявил о ядерном шантаже со стороны Запада и пригрозил использовать все имеющиеся в нашем распоряжении средства против этой угрозы, что было расценено экспертами как шантаж со стороны России.

Уже в первый день войны российские войска взяли под контроль Чернобыльскую АЭС. Официально Россия обосновала манёвр необходимостью предотвратить возможные провокации со стороны ВСУ. Западные военные эксперты объясняли захват географическим положением ЧАЭС она расположена на кратчайшем пути из Белоруссии в Киев.

К началу апреля российские военные покинули север Украины и ушли с ЧАЭС. После их ухода выяснилось, что российские военные не только нарушили штатную работу специалистов ЧАЭС, но и уничтожили транспортную инфраструктуру, а также разграбили ряд предприятий атомной промышленности в Чернобыле и Славутиче, похитив компьютеры, специализированное оборудование и радиоактивные изотопы. На начало июня 2022года государственное агентство Украины по управлению зоной отчуждения оценивает нанесённый ущерб в 135млн долларов.

Ночью 3 марта российские военные атаковали Запорожскую АЭС. Во время захвата российские силы неоднократно стреляли из тяжёлого оружия в направлении реакторных зданий. В результате получили повреждения здание реактора энергоблока 1, трансформатор 6-го энергоблока и площадка отработанных отходов. Один из снарядов упал менее чем в 80 метрах от реактора энергоблока 2. После перехода станции под российский контроль её территория неоднократно подвергалась обстрелам, в которых стороны обвиняли друг друга.

В ходе российского вторжения на территорию Украины были зафиксированы доказательства военных преступлений и преступлений против человечества со стороны России. В отчёте, посвящённом военным преступлениям, совершённым в ходе конфликта, миссия ОБСЕ обнаружила и нарушения со стороны Украины, но сообщила, что нарушения России, по сравнению с украинскими, несоизмеримо более серьёзны по своей природе и масштабу, и, более того, Россия, как государство-агрессор, несёт ответственность за все человеческие страдания на Украине. В ходе боевых действий осуществлялись обстрелы жилых районов, в том числе с использованием оружия неизбирательного действия (кассетных боеприпасов, реактивных систем залпового огня), повлёкших за собой жертвы среди мирного населения. В большинстве таких случаев обвинения выдвигаются против российских войск (при этом, по данным  и  , в ряде случаев применение Россией неизбирательного оружия осуществлялось вдали от каких-либо заметных военных целей), хотя в отдельных случаях фиксировались попадания снарядов по гражданским объектам и после проведения украинских атак. В ходе вторжения массированным обстрелам подвергались Харьков, Мариуполь, Чернигов, Донецк, Киев и другие города, в том числе не находящиеся под контролем ВСУ. В результате российского авиаудара по центру Мариуполя 9 марта были разрушены родильный дом, детское отделение и отделение терапии больницы 3. Бомбардировка мариупольского театра российской авиацией 16 марта одна из самых смертоносных атак по мирным гражданам за всё время войны. От ракетного удара по вокзалу в Краматорске погибли не менее 58 человек, включая 7 детей, и более 100 человек получили ранения. Российский удар по торговому центру в Кременчуге унёс жизни 21 человека, а по жилому дому в городе Днепр 46 человек, включая 6 детей.

  заявила, что украинские войска в ряде случаев использовали госпитали и школы в районах с гражданским населением как военные объекты, а также вели обстрелы из населённых районов, что, как утверждает организация, нарушает международное гуманитарное право. Обвинения доклада в адрес украинской стороны подверглись критике со стороны экспертов.

В апреле после вывода российских войск из Киевской области в населённых пунктах, находившихся под их контролем, были обнаружены свидетельства массовых убийств гражданского населения. Наибольшее внимание мировое сообщество обратило на резню в Буче, которую, по данным очевидцев, спутниковых снимков, радиоперехвата и видео с дронов, устроили российские военные. Наблюдателями также были зафиксированы факты массового мародёрства, депортаций детей и взрослых, и фильтраций, похищений, пыток, изнасилований и убийств на оккупированных Россией территориях. Жертвами становились чиновники оккупированных городов и деревень, журналисты и обычные жители. Обозревателями отмечается организованный и систематический характер подобных действий, при этом российская сторона системно отвергает любые обвинения в причастности к смертям мирных граждан. Мониторинговая миссия ООН по правам человека в Украине также обращала внимание на возможные нарушения прав человека украинскими силовиками и членами подразделений территориальной обороны. Украинское руководство обещает провести расследование отдельных эпизодов, связанных с украинской армией.

Обе стороны обвиняются в жестоком обращении с военнопленными, включая пытки и убийства пленных солдат, о нарушении Женевских конвенций со стороны Украины и России сообщали    и  .

Уже в первый день вторжения СМИ сообщали о внушительных очередях на пограничных контрольно-пропускных пунктах. К 19 апреля 2022года, по данным ООН, 5 миллионов украинских беженцев покинули территорию Украины и были вынуждены бежать в западном направлении в основном в Польшу.

Также российские военные осуществили насильственное переселение от 900000 до 1,6 миллиона украинских граждан, включая около 260000 детей, на территорию России. Массовые похищения и фильтрации украинцев на оккупированных Россией территориях являлись частью более широкой кампании этнических чисток.

Согласно данным ООН на 30 августа 2022года, большинство зарегистрированных беженцев находятся в следующих странах: Россия 2,414 млн (в том числе около 1млн человек, эвакуированных из ДНР и ЛНР), Польша 1,353млн, Германия 0,971млн, Чехия 0,423млн, Италия 0,153 млн.

Согласно ЮНИСЕФ, более половины детей Украины стали беженцами.

Министр финансов Сергей Марченко называет последствия войны для украинской экономики колоссальными. Уже в марте 10 областей, обеспечивающих половину ВВП страны, были охвачены боевыми действиями. По сравнению с аналогичными периодами 2021года ВВП Украины снизился на 19,1% в первом квартале 2022-го; на 37,2% во втором.В первые полгода вторжения прогнозы годовых потерь для ВВП страны варьировались от 33,4% до 45%.

Война привела к крупнейшему экономическому спаду в истории независимой Украины. По расчётам налоговых поступлений Министерства финансов, практически через месяц 30%экономики не функционировало. Дефицит бюджета сразу же вырос до 5 млрд $ в месяц против довоенных ожиданий в 600 млн $.

Несмотря на организованную правительством эвакуацию предприятий, многие фабрики были уничтожены физически. По одним данным, к середине октября материальные потери из-за разрушения инфраструктуры превысили 100 млрд $. По октябрьским оценкам Киевской школы экономики, в результате обстрелов предприятиям был нанесён ущерб на 10 млрд $.

21 июля Центробанк Украины девальвировал гривну на 25% по отношению к доллару США в надежде, что мера поддержит стабильность экономики в условиях военного времени. Однако увеличение разницы между фактическим обменным курсом и официальным заставлял экспертов опасаться повторной девальвации.

На пике наступления, в марте, Россия контролировала около 27% территории Украины, но впоследствии отступила из ряда регионов. После 100 дней вторжения к началу июня оккупированными оставались 20% территории (125 тыс. км2), из которых более 80 тыс. км2 были захвачены в 2022году, а остальное Крым и часть Донбасса в 20142015. К концу года Украина вернула 54% земель, оккупированных в 2022году, и под российским контролем осталось 18% её международно признанной территории. Россия захватила ключевые морские порты Украины и запасы полезных ископаемых (угля, нефти, природного газа, металлов) стоимостью свыше 12 трлн $.

Несмотря на изначальные заявления Путина о том, что оккупация украинских территорий не входит в планы вторжения, 30 сентября 2022года была объявлена аннексия оккупированных территорий Украины Россией, включая неподконтрольные РФ на момент провозглашения аннексии территории (центр Запорожской области город Запорожье, в Донецкой области города Славянск, Краматорск и другие).

Опрос населения крупных городов Украины (28 февраля 1 марта 2022) выявил, что 46% опрошенных возложили вину за начало войны на руководство России, ещё 40% одновременно на руководство, политические элиты и народ России. О доверии Вооружённым силам Украины заявили 63% опрошенных, президенту Зеленскому 54%, волонтёрским организациям 39%.

Согласно опросу агентства  , проводившемуся на Украине 3-4 марта, 3/4 украинцев выступали против признания Крыма или территорий Донбасса частью России и 56% против отказа от стремления Украины вступить в НАТО. 67% респондентов (в том числе 78% мужчин) заявили о готовности лично оказывать вооружённое сопротивление российскому присутствию на территории страны. 88% опрошенных заявили о положительном отношении к Владимиру Зеленскому и 87% об отрицательном отношении к экс-президенту Виктору Януковичу; 36% заявили о положительном отношении к экс-президенту Петру Порошенко, а 57% об отрицательном.

Отвечая на опрос социологической группы Рейтинг 1213 марта, 56% респондентов на Украине назвали целью российского вторжения полное уничтожение украинского народа, 50% оккупацию Украины и её присоединение к России. 86% опрошенных считали возможным возврат украинского контроля над Донбассом, 80% над Крымом.

Отвечая на вопросы Рейтинга 18 марта, 93% респондентов на Украине выразили веру в победу своей страны, причём 47% надеялись, что она будет достигнута в течение нескольких недель, 23% нескольких месяцев (менее полугода). 74% выразили поддержку прямым переговорам президентов Украины и России, но 89% заявили, что отрицательно относятся к заключению перемирия, если перед этим российские войска не будут выведены с территории Украины.

По данным Киевского международного института социологии, приведённым , доверие к правительству Украины упало с 74% в 2022году до 39% в 2023году. Доверие к парламенту за тот же временной промежуток упало с 58% до 21%.

Утром 24 февраля президент Украины Владимир Зеленский призвал граждан страны не поддаваться панике и делать всё необходимое для поддержки военных Украины. Также он выступил с призывом к мировым лидерам ввести все возможные санкции против Путина, обеспечить Украине масштабную оборонную помощь и закрыть для агрессора воздушное пространство над Украиной. Позднее он объявил о разрыве дипломатических отношений с Россией.

Зеленский призвал Антониу Гутерриша признать действия России геноцидом и лишить Россию права вето в Совете безопасности ООН. Украина обратилась в Международный суд ООН в Гааге с иском против России об искажении последней понятия геноцида для оправдания агрессии. 7 марта суд приступил к слушанию по иску, убедившись в наличии весомых оснований для начала расследования.

28 февраля 2022года Украина подала заявку на вступление в Евросоюз.

20 марта 2022года Зеленский обратился за помощью к Израилю и сравнил текущую ситуацию на Украине с Холокостом, что вызвало противоречивую реакцию среди израильских чиновников.

С 1 июля 2022года Украина ввела визовый режим для въезда в страну граждан России. Украина призывала исключить Россию из ООН и Совбеза ООН.

Верховная Рада ввела на территории Украины военное положение. Президент Зеленский объявил всеобщую мобилизацию населения Украины призывного возраста. В то же время всем гражданам Украины мужского пола в возрасте от 18 до 60 лет был запрещён выезд из страны.

Зеленский пообещал, что с украинских граждан, подвергшихся санкциям Совета национальной безопасности и обороны, эти санкции будут сняты, если они пойдут с оружием в руках защищать Украину, добавив, что все, имеющие боевой опыт, должны по возможности немедленно присоединиться к обороне Украины. Министр обороны Алексей Резников призвал всех, кто готов и умеет держать оружие вступить в ряды сил территориальной обороны ВСУ.

Владимир Зеленский обратился к иностранным гражданам с призывом принять участие в защите безопасности Европы. Эту инициативу поддержала министр иностранных дел Великобритании Лиз Трасс. Зеленский принял решение освободить из тюрем тех заключённых, у которых есть боевой опыт в АТО.

Накануне российского вторжения Верховная Рада Украины в первом чтении приняла законопроект, который разрешил украинцам носить огнестрельное оружие и использовать его в целях самообороны. Одобрение законопроекта и опасения вторжения привели к очередям в оружейных магазинах. На тот момент уже 400 тысяч украинцев имели опыт обращения с оружием благодаря введённым после аннексии Крыма школьным практикам. В столице были также организованы открытые курсы для всех желающих. Только за февраль было зарегистрировано 10 тысяч единиц огнестрельного оружия, а общее число владельцев на тот момент превышало 700 тысяч гражданских.

24 февраля президент Украины призвал граждан взяться за оружие и присоединиться к защите страны. На следующий день в сети появились видео, на котором украинские мужчины разбирали огнестрельное оружие в пригороде Киева украинские власти выдавали оружие любому добровольцу при предоставлении удостоверения личности. Представитель МВД Украины подтвердил, что в первые дни вторжения 18 тысяч автоматов уже были розданы украинцам.

В 2022году Украина в 60 раз увеличила объёмы импорта вооружений и вошла в тройку крупнейших импортёров основных вооружений в мире, уступив только Индии и Катару. Около трети всего объёма вооружений, импортированных в европейские страны, пришлось на Украину.

Полномасштабное вторжение вынудило Украину быстрее разрабатывать свои вооружения. Одним из факторов, повлиявших на это, стало условие союзников Украины, что поставляемое ими вооружение не должно использоваться для ударов по российской территории.   отмечал, что это направление стало развиваться в основном на частной инициативе, а преимуществами украинского оружейного комплекса перед российским аналогом являлись автономность производств и воинских частей на фронте. В отражении российской агрессии украинские силы, в числе прочих, использовали такие новые вооружения национального произодства как: различные БПЛА, включая -22 , Бобер, Морок, Вампир, ; самоходные гаубицы 2С22 Богдана; крылатые ракеты Нептун; различные морские беспилотники, включая  .

Иностранные компании начали эвакуировать своих работников ещё до начала вторжения. Многие украинские фирмы стремились перевезти свой бизнес на запад страны, но сталкивались с серьёзными логистическими проблемами. Чтобы помочь местным производителям, в особенности стратегически важным предприятиям и компаниям, производящим товары первой необходимости, в начале марта украинское правительство запустило бесплатную программу релокации бизнеса в западные регионы с помощью компаний Укрзализныця и Укрпочта. По данным Минэкономики, к 28 апреля было перемещено более 400 компаний, из которых 216 к тому времени уже возобновили работу. К октябрю государственная программа помогла 745 предприятиям.

15 марта введён запрет на изготовление и распространение информационных материалов, направленных на пропаганду действий России. За оправдание или отрицание действий РФ введена уголовная ответственность. 20 марта Зеленский подписал указ о реализации на Украине единой информационной политики путём объединения всех национальных телеканалов на единой информационной платформе. С 20 августа 2023года полностью запрещена работа журналистов на линии фронта с украинской стороны без письменного разрешения главкома ВСУ Валерия Залужного.

Через несколько недель после начала вторжения решением СНБО Украины и апелляционных судов было объявлено о запрете деятельности ряда пророссийских политических партий на время военного положения. К запрещённым партиям были отнесены Блок Владимира Сальдо, Держава, Наши, Оппозиционный блок, Оппозиционная платформа  За жизнь, Партия Шария, Прогрессивная социалистическая партия Украины, Союз левых сил, Социалистическая партия Украины и Социалисты.

По данным Государственной миграционной службы, на конец января 2022 только по ВНЖ на Украине проживало более 175 тысяч россиян. После вторжения украинские власти перестали обновлять регистрационные документы, и за 6 месяцев штампы с требованием покинуть страну получили 635 россиян. Визовый режим для граждан России начал действовать на Украине с 1 июля и за последующие семь месяцев разрешение на въезд получили 12 россиян.

В начале апреля Верховная Рада подписала закон о национализации имущества российских физлиц и компаний на Украине, а также других иностранцев, которые поддерживают российское вторжение. К началу августа СНБО Украины также ввёл запреты на вывод капитала с Украины в пользу РФ, на закупку государственными органами российских товаров, на покупку российских ценных бумаг или осуществление инвестиций в России, на продажу земельных участков россиянам, передачу им технологий и прав на интеллектуальную собственность. В ноябре по приказу президента были национализированы пять стратегически важных предприятий страны АО Мотор Сич, ЧАО Запорожтрансформатор, Кременчугский автомобильный завод, ПАО Укрнафта и ПАО Укртатнафта.

За сотрудничество с российскими оккупантами было введено уголовное наказание, и к концу июля за коллаборационистскую деятельность было возбуждено более тысячи дел. Подозреваемыми становились те, кто открывал школы, занимал руководящие административные должности или присоединялся к правоохранительным органам на подконтрольных россиянам территориях. Подобные разбирательства привлекали широкое внимание на местах, так как многие из подозреваемых стремились защитить соотечественников. В результате при контрнаступлении украинских войск некоторые мирные жители бежали в Россию, заявляя, что спасаются от украинских репрессий. Помимо коллаборационистов, сотрудники органов правопорядка задержали более 1530 человек, причастных к диверсиям. СМИ также сообщали о партизанских атаках на сотрудничавших с россиянами украинцев.

В то же время украинские власти стремились ограничить культурную связь с Россией во многих городах сносили памятники, была запрещена музыка российских исполнителей, а также введены ограничения на книжную печать и импорт русскоязычных изданий. В СМИ подобные акции характеризовали как дерусификацию. В начале декабря Владимир Зеленский подтвердил, что Украина намерена ввести внутри страны ограничения на религиозные организации, имеющие связи с Россией.

28 февраля 2022года департамент образования Москвы экстренно организовал для учителей разговор с представителем МИД РФ Марией Захаровой, на котором она объяснила учителям, как отвечать на вопросы школьников о вторжении на Украину. В апреле российские школы получили рекомендации, согласно которым в среднем и старшем звене должны пройти уроки обществознания о пользе импортозамещения.

15 марта 2022года МИД РФ объявил об ответных персональных санкциях против президента США Джо Байдена, его сына Хантера, госсекретаря Энтони Блинкена, пресс-секретаря Белого дома Джен Псаки, директора ЦРУ Уильяма Бёрнса, министра обороны США Ллойда Остина, бывшего кандидата в президенты Хиллари Клинтон и ряда других высокопоставленных чиновников США.

3 мая Владимир Путин подписал указ о запрете всем органам власти, организациям и гражданам России совершать сделки и исполнять обязательства перед зарубежными компаниями и лицами, попавшими под ответные российские санкции.

4 марта 2022года Путиным был подписан закон, предусматривающий уголовную ответственность за фейки о действиях Вооружённых сил РФ. На 22 июля было возбуждено не менее уголовных 74 дел о фейках про российскую армию. Кроме того, с 4 марта по 22 июля было составлено 3303 административных протокола по статье 20.3.3 КоАП РФ (дискредитация армии).

24 февраля 2022года Роскомнадзор под угрозой блокировки СМИ и информационных ресурсов потребовал использовать информацию только из официальных российских источников. С 28 февраля по 27 марта Роскомнадзор заблокировал сайты многих российских и иностранных СМИ, в частности Настоящее время, Дождь, Эхо Москвы (позже была закрыта и радиостанция),  , , Радио Свобода, Би-би-си, Голос Америки,  , , , Медиазона, Кавказский узел, , ряда украинских СМИ, страницу Михаила Ходорковского во ВКонтакте, сайт Александра Невзорова .. Всего, по данным Роскомсвободы, к 11 июля было заблокировано 5300 сайтов. Многие независимые издания, опасаясь преследования журналистов, прекратили работу, либо прекратили рассказывать о войне и даже удалили уже опубликованные материалы или приняли решение о прекращении освещения вторжения на Украину.

Также был заблокирован доступ к социальным сетям ,  и , заблокированы сайты объединения наблюдателей Голос, движения За права человека, отделения  , расследовательского ресурса  и  .

1 марта 2022года изза этой статьи Вторжение России на Украину (2022) Роскомнадзор пригрозил блокировкой Википедии. 4 апреля Фонду Викимедиа было направлено требование удалить информацию из 5 статей, связанных со вторжением.

26 апреля суд оштрафовал Фонд Викимедиа на 3млн рублей за неудаление семи статей Википедии, посвящённых вторжению. 20 июля Роскомнадзор обязал российские поисковые системы указывать в поисковой выдаче, что Википедия якобы нарушает законодательство РФ. 1 ноября Фонд Викимедиа был оштрафован повторно, штраф составил 2млн рублей. 28 февраля 2023 суд в третий раз вынес решение о штрафе, вновь запросив 2 млн.

Редакторы издательства Просвещение сообщили Медиазоне, что руководство приказало им свести к минимуму упоминание Украины и Киевской Руси в учебниках истории.

24 февраля 2022года председатель правления Комитета солдатских матерей России Ольга Ларкина заявила, что призывников массово принуждали подписывать контракт и после этого отправляли к границе с Украиной. 28 февраля Министерство обороны России официально заявило, что во вторжении задействованы исключительно контрактники. 4 марта сенатор Российской Федерации Людмила Нарусова заявила, что 3 марта из зоны боевых действий на Украине была выведена группа срочников, которых ранее заставили подписать контракты, и что из их роты в 100 человек в живых осталось только четверо. Нарусова попросила представителей Министерства обороны подтвердить или опровергнуть эти сведения, но получила отказ.

5 марта 2022года Владимир Путин заявил, что во вторжении не участвует ни один призывник или резервист. В тот же день на Украине была организована пресс-конференция пятерых российских срочников-военнопленных. По словам советника Офиса президента Украины Алексея Арестовича, среди пленных российских военных не менее 300 бойцов срочной службы.

9 марта Министерство обороны России признало присутствие военнослужащих срочной службы на Украине, отметив при этом, что практически все такие военнослужащие уже выведены на территорию России. Ведомство также подтвердило захват в плен российских военнослужащих срочной службы в одном отдельном случае.

Сообщения об использовании срочников в войне на Украине продолжили поступать и дальше: 12 марта 2022года председатель Ассоциации Комитета солдатских матерей Светлана Голуб сообщила Кавказ.Реалии, что ежедневно поступает огромное число сообщений от матерей российских военнослужащих, с которыми родные не могут установить связь при этом в нескольких случаях достоверно известно, что срочники были направлены на Украину. В СМИ сообщалось, что 14 апреля во время гибели крейсера Москва на корабле находились солдаты срочной службы, часть из которых пропала без вести. Выживших срочников позже снова пытались отправить в зону боевых действий.

7 июня 2022года военный прокурор Западного военного округа А. Егиев заявил, что к участию в боевых действиях были привлечены около 600 солдат-срочников, за что были привлечены к ответственности около 12 офицеров.

На 12 января 2024года русская служба Би-би-си и Медиазона установили по открытым источникам имена 84 призывников из России, погибших в ходе вторжения (из которых 14 на крейсере Москва).

СМИ сообщали о многочисленных фактах отказа военнослужащих Вооружённых сил РФ и Росгвардии от участия в военных действиях на территории Украины. По данным издания Вёрстка, на июнь 2022года воевать на Украине отказались как минимум 1793 российских военных. На тот момент 200 военнослужащих насильно удерживали в районе города Брянка Луганской области специальном центре для отказников, где их держали в подвалах и других охраняемых помещениях, и принуждали к возвращению на фронт. Сообщалось, что командование угрожало военнослужащим, написавшим рапорты об увольнении.

В начале вторжения власти РФ объявляли о планах привлечения наёмников из Ближнего Востока в боевых действиях на территории Украины. Была запущена неофициальная кампания по скрытой мобилизации. Срочников склоняют подписать контракт ещё в начале их службы, даже несмотря на отсутствие армейских навыков. Была запущена кампания по поиску потенциальных контрактников среди граждан с опытом срочной службы, которые приглашались в военкоматы якобы для уточнения данных. С начала марта Минобороны РФ начало публиковать тысячи вакансий на популярных сайтах поиска работы. 28 мая 2022года президент Путин подписал закон об отмене возрастного предела для службы по контракту. Замглавы Минобороны Н. Панков уточнил, что речь идёт о гражданах до 50 лет. Дополнительно проводился масштабный набор в добровольческие батальоны с заключением контрактов с вооружёнными формированиями ДНР и ЛНР, что незаконно с точки зрения российского законодательства. Сообщалось, что ЧВК Вагнера вела набор наёмников не только на территории России, но также в Центральной Азии, а также вербовала российских заключённых для участия в боевых действиях. Таким образом было завербовано около 50000 заключённых. Помимо региональных батальонов, скрытая мобилизация шла с использованием ультраправых и неонацистских группировок. По оценке военных аналитиков, до 20 тысяч человек могли быть участниками нерегулярных войск. При этом эти участники отличались крайне низкой военной подготовкой и использовались на фронте как пушечное мясо.

21 сентября 2022года, вскоре после поражения РФ в Харьковской области, Владимир Путин объявил о частичной мобилизации. Это стало первой военной мобилизацией в России со времён Второй мировой войны. Ряд аналитиков и зарубежных политиков рассматривали шаг как признак провала России в войне с Украиной, а также как попытку успокоить внутренних критиков власти, считающих вторжение застопорившимся.

По официальным заявлениям, планировали призвать до 300 тысяч ранее отслуживших мужчин. Однако в самом указе не уточнялось, что призыву подлежат только военнослужащие запаса, а пункт о количестве мобилизованных был засекречен. Источники Новой газеты говорили, что в скрытой части указа шла речь об 1млн мобилизуемых, а источники Медузы о 1,2млн, из которых на Москву приходились только 16 тысяч. СМИ сообщали о массовых ошибках при наборе: повестки получали пенсионеры, мужчины с инвалидностью и лица без военной подготовки. Кроме того, часто призывники не проходили медосмотр в военкомате на предмет годности, хотя этого требует закон о мобилизации. Несмотря на заявления властей о предварительной подготовке длительностью, по разным источникам, от 10 дней до месяца, зачастую молодых людей отправляли на фронт через несколько суток после мобилизации. Они сообщали о недостатке обмундирования: берцы, одежду, бронежилеты и медикаменты родственникам приходилось закупать самостоятельно. Известны случаи, когда солдатам выдавали устаревшие советские карты, ржавые или малопригодные советские автоматы. К 2 февраля 2024года Медиазоне и Би-би-си удалось установить имена 5216 погибших мобилизованных.

В конце октября было объявлено, что мобилизация завершена и план по призыву на войну выполнен. Однако указ о завершении кампании издан не был, что давало основания опасаться повторных или скрытых призывов. Политики и официальные СМИ отрицали эту информацию, называя сообщения о продолжающих поступать повестках добором. Американский Институт изучения войны в подтверждение версии о тихой новой волне мобилизации указывал на ряд законов, подписанных Путиным осенью и позволяющих мобилизовывать граждан с непогашенными судимостями за тяжкие преступления, а также распространяющих статус военнослужащих на добровольцев.

Многие из санкций, введённых западными странами после вторжения, направлены на ограничение экономического роста и расходов на военные нужды. Международные аналитики полагают, что период экономической изоляции России может продлиться от пяти лет до нескольких десятилетий. Санкции, которые оказались более радикальными, чем ожидали российские власти, нанесут экономике страны серьёзный урон в среднесрочной и долгосрочной перспективах. По отдельным оценкам, война и реакция на неё отбросили страну на 30 лет назад.

Особенно негативные прогнозы высказывались в начале вторжения, когда ..  сравнивал шок для российской экономики с кризисом 1998года и предсказывал сокращение экономики на 35% во втором квартале и на 7% по итогам 2022-го. Незадолго до начала вторжения правительство, ЦБ и экономисты прогнозировали рост в 2022-м примерно на 3%, разница в 6% по ценам 2021года соответствует 9трлн рублей.

Международные и российские экономисты оценивают как долгосрочный эффект от санкций, влекущих для РФ потерю рынков нефти и газа, ограничение доступа к важнейшим импортным ресурсам. Предположительно, из-за санкций Россия будет фактически исключена из мировых цепочек производства, это приведёт к её изоляции, технологическому отставанию и постепенной деградации. Всемирный банк предполагает рост российской экономики в 2023году на 0,3%, а прогноз ОЭСР на 5,6%.  сообщает, что даже конфиденциальные документы российского правительства подтверждают, что в последующие годы страна столкнётся с длительной и глубокой рецессией, несмотря на оптимистичные заявления в официальных СМИ.

Негативные прогнозы международных аналитиков основаны на увеличении дефицита бюджета, росте безработицы и инфляции. Дефицит бюджета в 2022году достиг рекордных 3,3трлн рублей, или 2,3 процента от размера российской экономики. Этому способствовало падение доходов страны на фоне ограничений экспорта нефти и роста расходов на военные нужды. Властям удалось покрыть недостаток за счёт средств Фонда национального благосостояния, единовременного налогообложения Газпрома и крупнейшего в истории выпуска федеральных кредитных обязательств на сумму около 0,5% ВВП. Однако позднее страны ЕС разработали план отказа от российского газа, что должно сократить налоговые поступления Газпрома уже в 2023.

Главной статьёй расходов в 2023году должны стать отрасли безопасности, на которые придётся почти треть всех расходов или 9,3трлн рублей. Тогда как расходы на экономику, наоборот, сократятся с 4,5трлн рублей в 2022-м до 3,5трлн рублей. В бюджете засекречена рекордная четверть всех расходов. По оценкам российских властей, дефицит бюджета в 2023году составит 2% от ВВП. Но   рассчитал, что при падении цен на нефть до установленных странами Большой семёрки 60 $ дефицит приблизится к 4,5%.

Сразу после вторжения агентство  &  понизило рейтинг России в иностранной валюте до ВВВ- или мусорного инвестиционного уровня,   также снизило оценку государственного долга страны, предупредив о неизбежности дефолта. В этот период российские власти сами опасались, что санкции могут повлиять на выплаты по облигациям, однако позднее заявили, что продолжат обслуживать свои обязательства.

По итогам 2022года уровень инфляции в России составил 11,9%, Центральный банк заявил, что не ожидает возврата показателя к стабильному уровню в 4% до 2024года.

Фонд Карнеги рассчитал, что только мобилизация, по итогам которой было призвано 300 тысяч работоспособных мужчин в возрасте от 22 до 50 лет, способствовала снижению ВВП на 0,5%. При этом долгосрочные потери от утечки мозгов (с начала войны Россию покинуло от 0,5 до 1млн молодых людей) оценить невозможно.

Вторжение сказалось на российской экономике.

Двумя самыми значительными санкциями для банковской сферы стали исключение ряда российских банков из глобальной платёжной сети  и заморозка хранящихся за рубежом резервов Центрального банка России. Первая мера сильно ограничила деятельность банков и внешнеторговые операции, вторая ограничила способность властей предотвратить падение рубля. В начале марта ,  и   приостановили работу в России пользователи банковских карт могли продолжать использовать карты внутри страны, но не за рубежом. Опасаясь, что банковские карты могут перестать работать или что банки ограничат снятие наличных, россияне массово снимали валюту со счетов. В дополнение ЕС ввёл запрет на продажу, поставку и экспорт в Россию наличных евро. Позднее Всемирный банк заявил, что он прекращает все программы в России и Белоруссии.

Центральный банк России был вынужден приостановить валютные интервенции из-за санкционных ограничений на использование золотовалютных резервов в долларах и евро. Для поддержки курса Минфин РФ обязал отечественных экспортёров продавать 80% своих валютных активов. ЦБ РФ запретил иностранцам продавать местные ценные бумаги. Одновременно была ограничена возможность вывода из России иностранной валюты на сумму больше 10 тысяч $. Меры должны были обеспечить равномерное предложение иностранной валюты на внутреннем валютном рынке для удовлетворения потребностей импортёров и граждан.

Кроме того, Центральный банк более чем удвоил ключевую процентную ставку страны до 20% с прежних 9,5%. Сразу мера не помогла предотвратить падение валюты до рекордных 139 рублей за доллар в начале марта, но способствовала дальнейшему выравниванию курса. В июне российский рубль достиг уже 52,3 за доллар, что стало самым сильным уровнем с мая 2015года. Это позволило ему стать самой эффективной валютой 2022года, а ЦБ постепенно снизить ставку до 8% и отменить обязательства по продаже экспортной валютной выручки. Отскок рубля обеспечили высокие цены на энергоносители, рекордно снизившийся импорт, контроль за движением капитала и государственное регулирование. Фактически рост валюты не свидетельствовал об улучшении состояния экономики, а свидетельствовал об эффективных мерах регулятора и значительном перекосе в импорте-экспорте.

Ряд мировых лидеров заявил об отказе от поставок российских энергоносителей в течение 20222023годов:

Другие партнёры, задействованные в торговле нефтью с Россией, также начали дистанцироваться от неё. Так, подразделения китайского государственного банка прекратили выдачу кредитов в долларах США для закупки российских сырьевых товаров, Иракский Курдистан перестал поставлять свою нефть российским компаниям, а Казахстан изменил название своей нефти, которая ранее экспортировалась через морские порты РФ под российским наименованием.

Кроме того, ещё до окончательного введения эмбарго рядом стран общее падение цен на энергоносители, начавшееся летом 2022-го, привело к сокращению доходов России от продажи нефти: доходы от нефти и газа снизились на 18% в годовом исчислении за период с января по август.

Страны Азии и Ближнего Востока стали закупать больше российской нефти, что помогло России в целом сохранить уровень экспорта нефти: в августе 2022-гоон составлял 6,0млн баррелей в день, что лишь на 0,2млн баррелей меньше, чем в январе 2019года. Однако данная нефть поставлялась покупателям со значительной скидкой и оплачивалась плохо конвертируемыми национальными валютами, что привело к фактической блокировке полученных средств для дальнейшего использования.

В августе 2022года Международное энергетическое агентство прогнозировало снижение добычи нефти в России на 20%, когда эмбарго ЕС полностью вступит в силу в феврале 2023года. Долгосрочные прогнозы сходились на том, что добыча нефти и газа будет подорвана из-за истощения запасов, технологических и экономических санкций, отсутствия инвестиций и доступа к технологиям. Кроме того, необходимы гигантские инвестиции в новую инфраструктуру для экспорта в Азию, на которую не удастся найти средства.

В январе 2023года Большая семёрка, Европейский союз, Австралия, Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Украина, Черногория и Швейцария дополнительно установили потолок цен на российскую нефть и нефтепродукты в 60 $ за баррель. Европейский союзввёл аналогичный механизм для российского газа. Болгария дополнительно ввела налог на транзит российского газа через свою территорию. После введения потолка цен азербайджанские, индийские, китайские и турецкие государственные органы и компании начали действовать в рамках введённых ограничений. По сообщениям СМИ, Россия, несмотря на публичный отказ выполнения ограничений, смирилась с новыми правилами и продолжала экспорт.  сообщал о 70 танкерах, проданных неназванным фирмам, которые могли торговать российской нефтью вне пределов установленного лимита.

На фоне введения потолка цен уже к январю 2023года российская нефть торговалась с большой скидкой практически в два раза дешевле, чем нефть марки , в связи с чем доходы бюджета России от нефти и газа к тому периоду упали до самого низкого уровня с августа 2020года, а к июню 2023года сократились ещё на 47%.

Опросы государственного ВЦИОМа от 5 марта 2022года оценивали поддержку вторжения в 71% респондентов, независимые опросы, опубликованные Радио Свобода от 17 марта 2022года в те же 71%. При этом опросы ВЦИОМа показывают явное различие в ответах по возрасту: 90% респондентов старше 70 лет высказывают поддержку вторжения, в то время как среди россиян младше 30 лет поддержка составляет около 50%.

По данным Левада-Центра от 2430 марта, деятельность Путина на посту президента одобряют 83% респондентов.

В конце июня ВЦИОМ провёл закрытый опрос, в котором респондентам предлагалось ответить на вопрос: Одни говорят, что боевые действия на Украине нужно остановить как можно скорее. Другие считают, что боевые действия сейчас останавливать не следует. Какая точка зрения вам ближе первая или вторая?. 30% респондентов выбрали первый вариант (остановить боевые действия как можно скорее), 13% затруднились ответить, 57% выбрали второй вариант. В возрастной группе 1824 лет за скорейшее прекращение боевых действий высказались 56% респондентов, за их продолжение 19%. В группе 2534 лет первый вариант поддержали 43%, второй 41%. В целом, чем старше респонденты, тем больше они поддерживают военные действия.

Некоторые эксперты по социологии и журналисты высказали мнение, что введённая уголовная ответственность за выражение своей позиции по вторжению на Украину вызывает страх и нежелание респондентов давать искренние ответы и что это может искажать результаты опросов, а также, что введённая цензура влияет на то, какие вопросы социологи могут задавать (например, события на Украине называют специальной военной операцией, а не войной), что также может вести к искажению результатов. Один из опросов, построенных так, чтобы снизить подобные искажения общественного мнения, оценил уровень поддержки военных действий в 53% (против 68% при ответе на прямой вопрос).

В конце сентября 2023года глава ВЦИОМа Валерий Федоров оценил долю убеждённых сторонников военных действий против Украины (так называемая партия войны) приблизительно в 1015% населения России, а убеждённых противников войны, открыто высказывающих социологам свою позицию, в 16 18%.

18 марта 2022года в Москве состоялся концерт в поддержку Крыма и войны с Украиной  мир без нацизма! с участием ВладимираПутина. В мероприятии приняло участие более 200 тысяч человек, при этом часть из них пришла, по оценке репортёра , по требованию работодателя или руководителя учебного заведения.

После начала войны участились случаи доносительства, в том числе и поощряемого местными властями. Так, жители Калининграда получили через рассылку МЧС СМС с призывом доносить на тех, кто распространяет фейки о военных действиях России на Украине, для приёма доносов использовался бот в . Ещё один схожий бот был создан жителями Адыгеи. Жертвами доносов стали активисты, люди, вывешивающие гирлянды и веточки с цветами украинского флага, педагоги, выступающие против войны, и другие граждане.

С критикой военных действий выступили несколько депутатов Государственной думы, более 100 муниципальных депутатов, ряд журналистов, учёных, священнослужителей, артистов и деятелей культуры. Созданная в интернете петиция с требованием остановить войну за несколько дней собрала более миллиона подписей. По данным организации ОВД-Инфо, с 24 февраля по 13 марта 2022года за участие в антивоенных акциях в России были задержаны почти 15 тысяч человек. 27 февраля 2022года группа российских политиков и общественных деятелей создала Антивоенный комитет России. Отмечаются многочисленные случаи отказов от участия в боевых действиях со стороны военнослужащих РФ.

Согласно данным Русской службы Би-би-си, с начала боевых действий из России выехало значительное количество граждан. Наиболее массово шёл выезд в Грузию. Прочие направления выезда: Латвия, Финляндия, Турция, Сербия, страны Закавказья и Средней Азии, безвизовые страны Центральной и Южной Америки. По оценке экономиста Константина Сонина, за пару недель с начала боевых действий из России выехало более 200 тысяч человек. По оценке главы РАЭК от 22 марта, Россию покинули 5070 тысяч -специалистов. За две недели после объявления мобилизации из России выехало ещё около 370 тысяч граждан.

По состоянию на 5 июля 2022года было зафиксировано не менее 23 атак на военкоматы, 20 из них были поджогами. Поджоги не были единой скоординированной кампанией, за ними стояли самые разные люди: от левых анархистов до ультраправых групп. Иногда это были одиночки, не ассоциирующие себя ни с какими движениями. Поджогам также подвергались машины с буквой  и другие здания. Кроме того, сформировались движения, такие как Боевая организация анархо-коммунистов и Останови вагоны, которые ведут диверсионную деятельность на железнодорожной инфраструктуре. По данным  , с марта по июнь 2022года в России сошли с рельсов 63 товарных поезда, что почти в полтора раза больше, чем за тот же период прошлого года. Кроме того, увеличилось число подобных случаев на западе страны вблизи воинских частей.

Подавляющее большинство государств мира (почти все государства Европы, Латинской и Северной Америки, а также ряд стран Юго-Восточной Азии) осудило действия России и призвало её вывести свои войска с территории Украины. Несколько государств (Венесуэла, Мьянма, Никарагуа, Сирия, Северная Корея) поддержали Россию и обвинили НАТО в провокации вторжения. Некоторые государства, в частности, Китай, Индия, ЮАР и ряд государств бывшего СССР заняли нейтральную позицию.

Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш призвал Россию прекратить военные действия на Украине и отозвать войска. На заседании Совета безопасности 25 февраля Россия наложила вето на проект резолюции, в которой её призывали немедленно вывести все свои войска с территории Украины; за принятие резолюции проголосовали 11 из 15 членов Совбеза; Китай, Индия и ОАЭ воздержались. Вопрос был передан в Генеральную Ассамблею ООН, которая 2 марта на чрезвычайной специальной сессии осудила действия России и вновь призвала её вывести войска. За принятие этой резолюции проголосовало 141 государство, против 5 (Россия, Белоруссия, Северная Корея, Сирия и Эритрея). Ещё 47 государств воздержались либо не приняли участия в голосовании. НАТО осудило действия России, одновременно заявив об отказе в прямом вмешательстве в конфликт. Также действия России осудил Евросоюз, Россия была исключена из Совета Европы. 24 марта Генеральная Ассамблея ООН 140 голосами приняла резолюцию, в которой осудила нападение России на Украину за создание тяжёлой гуманитарной ситуации. 7 апреля Генассамблея ООН 93 голосами против 24 при 58 воздержавшихся проголосовала за приостановку участия России в Совете ООН по правам человека.

Международный олимпийский комитет призвал международные спортивные федерации либо перенести, либо отменить любые спортивные мероприятия, запланированные в России или Белоруссии, рекомендовал разрешить белорусским и российским гражданам соревноваться только в качестве нейтральных спортсменов или команд, а также отозвал некоторые олимпийские ордена, включая орден, вручённый Владимиру Путину в 2014году. Более 200 нобелевских лауреатов осудили как сами военные действия, так и отрицание Путиным легитимности существования Украины.

Много компаний из Европы, США и ряда других стран из различных отраслей решили прекратить работу в России, включая поставки продукции и оказание услуг. В их числе крупнейшие автоконцерны (, , -, ,  , ,  и другие), ведущие производители микроэлектроники (, , , ,  и другие) и программного обеспечения (, , , ,  и другие), крупные компании по производству и продаже одежды, обуви, косметики и предметов интерьера, кинокомпании и онлайн-кинотеатры, производители в области компьютерных игр. Несколько крупных международных перевозчиков (, , - и  ) остановили доставку контейнерных грузов в Россию и из России. &, , , , , Макдоналдс и многие другие остановили продажу своей продукции и деятельность в стране.  и  остановили размещение рекламы российских государственных СМИ в своих сервисах.  остановил показ рекламы для жителей России и Украины. ,  , ,  и  объявили о приостановке кинотеатральных релизов в России. По подсчётам Джеффри Зонненфельда из Йельской школы менеджмента, к 17 июня 2022года об ограничении или прекращении работы с Россией заявили более тысячи зарубежных компаний.

Согласно опубликованным в ноябре 2022года данным анализа, проведённого проектом : , после начала вторжения России на Украину около 42% иностранных компаний решили покинуть российский рынок. Из 3020 компаний, идентифицированных в исследовании, 1271 прекратила работу в России или находилась в процессе прекращения к 30 октября; 1189 продолжали работу; остальные приостановили или ограничили деятельность. В компаниях, которые ушли из России, трудились около 673 тысяч человек, их годовая выручка составляла около 120млрд долларов. На момент проведения оценки 603 тысячи человек продолжали работать в иностранных компаниях, их заработок составлял порядка 175млрд долларов в год это 60% от показателей в начале 2022года. Чаще всего Россию покидали предприятия из Литвы (решили уйти 82% компаний), Ирландии (80%), Украины (71%) и Финляндии (70%). Среди немецких компаний таких 29%, американских 53%.

Большинство информационных ресурсов стран Европы и Северной Америки резко осудило действия России. Критике подверглись политика российского правительства касательно размещения в СМИ информации о конфликте запрет на использование слова война при описании боевых действий на Украине. Государственные информационные агентства Китая заняли сторону России, обвиняя США в дестабилизации обстановки в регионе, при этом они в значительной степени применяют терминологию российских государственных СМИ (например, используя термин специальная операция). Стороны России придерживались также некоторые СМИ Сербии и Ирана, а также некоторые журналисты из крайне правых американских СМИ.

Во время вторжения в социальных сетях и на новостных сайтах широко распространяется множество сообщений, видео- и аудиозаписей, а также фотографий происходящего. И хотя многие из них являются настоящими свидетельствами очевидцев событий, некоторые показывают произошедшее во время других вооружённых конфликтов и событий (например, военные парады) или вводят зрителя в заблуждение. Некоторые из таких сообщений были специально созданы для распространения дезинформации или пропаганды.

Как отмечали Русская служба Би-би-си,   и , 24 февраля 2022года российские государственные телеканалы описывали военные действия России на Украине исключительно как принуждение украинской власти к миру и освобождение здоровой части украинского народа. С началом вторжения на российских телеканалах было увеличено эфирное время политических ток-шоу, только 2 сентября 2022года глава Первого канала Константин Эрнст объявил о возвращении в эфир развлекательных программ. Также были созданы информационные ресурсы по борьбе с информацией, противоречащей официальной позиции Кремля. Социальные сети  и , а также , считая информацию в российских СМИ ангажированной и недостоверной, приняли меры по ограничению доступа к некоторым из них.

Через два дня после начала боевых действий российское государственное информационное агентство РИА Новости опубликовало колонку Петра Акопова Наступление России и нового мира, в которой отмечалось, что Россия не могла отказаться от возвращения Украины, а Владимир Путин взял на себя историческую ответственность, решив не оставлять решение украинского вопроса будущим поколениям. После резонанса в социальных сетях текст был удалён (в июне 2022года Акопов попал под санкции Евросоюза). 3 апреля этим же изданием была опубликована колонка политтехнолога Тимофея Сергейцева, в которой тот призывает к общественным чисткам и перевоспитанию украинцев. Как отмечала газета  , когда-то публиковавшиеся в маргинальных изданиях взгляды теперь стали популярными и ретранслируемыми в прайм-тайм по российскому телевидению, в то время как сам этот геноцидальный язык может поощрять жестокое обращение с гражданским населением со стороны российских солдат.

Большая семёрка, государства Европы, Северной, Центральной Америки и Карибского бассейна, Восточной и Юго-Восточной Азии, Океании ввели жёсткие экономические санкции против России. Они варьируются в зависимости от страны и включают в себя персональные санкции против руководства России, ряда крупнейших предпринимателей, и, в некоторых случаях членов их семей, масштабные ограничительные меры против финансовой системы России (включая Центробанк и крупнейшие банки) и ряда компаний, выпускающих продукцию оборонного и двойного назначения, закрытие воздушного пространства и в некоторых случаях также морских портов. Также введён запрет на поставки в Россию высокотехнологичной продукции микроэлектроники (кроме бытовой), гражданских самолётов и запасных частей к ним, оборудования для нефтепереработки. Россия стала наиболее подсанкционным государством в истории.

В Евросоюзе были заблокированы российские государственные СМИ  ( ) и .  заблокировали и в большинстве стран Запада.

В Германии по состоянию на 18 апреля 2022года в связи с демонстрациями, сопровождавшимися использованием символа , было заведено более 140 уголовных дел по подозрению в одобрении преступлений (140 ); при этом как одобряемое преступление прокуратуры рассматривают наступательную войну. В Латвии из-за пророссийской ориентации опубликованных видео был арестован специализирующийся на компьютерных играх и военной стратегии ютюбер Кирилл Фёдоров по обвинению в оправдании и героизации преступлений против мира и военных преступлений, а также за возбуждение национальной и межнациональной розни. В Чехии за пророссийские публикации в соцсетях производятся расследования насчёт оправдания геноцида.

После начала вторжения российскими властями и СМИ сообщалось о случаях дискриминации по отношению к россиянам и выходцам из России за границей. Немецкие политики, в том числе министр иностранных дел Германии Анналена Бербок, осудили случаи дискриминации и подчеркнули, что война на Украине это война Путина, а не россиян или людей с русскими корнями. В СМИ также сообщалось о случаях дискриминации украинцев и противников вторжения со стороны русскоязычных граждан в Европе. Сообщалось также о дискриминации людей украинского происхождения в России. В апреле 2023года немецкое Федеральное ведомство по уголовным делам сообщило, что с начала вторжения в Германии было зафиксировано около 6000 уголовных преступлений (порчи имущества, оскорблений, угроз, а также физических нападений), связанных с войной. Более трети из них произошли в первые тринадцать недель войны. В первые две недели большинство из них были направлены против России, однако впоследствии стали преобладать преступления антиукраинской направлености.

В первые часы после начала вторжения Владимир Зеленский попросил поддержки у президента США Джо Байдена и других мировых лидеров. В последующие месяцы мировое сообщество оказывало Украине военную помощь на миллиарды долларов.

26 апреля 2022года во время встречи представителей союзных Украине государств на авиабазе Рамштайн была учреждена Контактная группа по обороне Украины, ставшая механизмом для координации военной помощи. К февралю 2023года в состав группы входили 54 государства.

На полях вильнюсского саммита НАТО в июне 2023года государства Большой семёрки и Украина подписали Совместную Декларацию о поддержке Украины. Она оговаривала, в числе прочего, гарантии снабжения Украины современной военной техникой для военно-воздушных и военно-морских сил, обучения военнослужащих Вооружённых сил Украины, передачи разведывательной информации и защиты от кибератак. В дальнейшем к ней присоединились Дания, Швеция, Норвегия, Финляндия, Нидерланды, Исландия, Португалия, Испания, Греция, Румыния, Чехия, Ирландия, Бельгия, Северная Македония, Болгария, Эстония, Латвия, Литва, Люксембург, Черногория и частично признанная Республика Косово.

Поставки вооружений на Украину начались ещё до начала полномасштабного вторжения. Перед вторжением и после его начала поставки состояли в основном из пехотного оружия переносных противотанковых и зенитных ракетных комплексов, а также различных военных грузов прежде всего боеприпасов, амуниции, медицинских комплектов, приборов ночного видения. После начала битвы за Донбасс Украина начала запрашивать у союзников более тяжёлые вооружения. К июлю 2023года номенклатура поставляемого вооружения включала десятки наименований, среди которых передавались либо готовились к передаче:

Согласно данным исследования      , в котором были проанализированы поставки с 24 явнаря 2022года по 31 мая 2023года, наибольшим донором вооружений и амуниции стали США, поставившие помощи на 46,56 миллиарда долларов США. Кроме них, значительные поставки осуществили следующие организации и государства: Европейский союз 29,84 миллиарда долларов США; Германия 8,15 миллиарда долларов США; Великобритания 7,15 миллиарда долларов США; Польша 3,26 миллиарда долларов США; Нидерланды 2,7 миллиарда долларов США; Дания 1,71 миллиарда долларов США; Канада 1,63 миллиарда долларов США; Швеция 1,62 миллиарда долларов США; Финляндия 1,21 миллиарда долларов США. В то же время, по данным Стокгольмского института исследования проблем мира, в 2022году Украина получила от США меньше вооружений чем Кувейт, Саудовская Аравия, Катар и Япония. Это объяснялось тем, что полученные Украиной американские вооружения в основном были бывшими в употреблении и относительно менее современными. Ряд европейских стран использовали схожую стратегию: они поставляли Украине вооружения советских времён, а взамен закупали современные натовские вооружения.

В 2023году немецкий концерн  и турецкая компания  начали строить заводы для производства вооружений непосредственно на Украине.

В июне 2022года британской стороной была начата операция , целью которой стала подготовка 10000 украинских военнослужащих до конца 2022года. Помимо Великобритании в этой операции приняли участие Австралия, Румыния, Швеция, Финляндия, Дания, Литва, Канада, Нидерланды, Норвегия и Новая Зеландия, направившие своих инструкторов в британские тренировочные лагеря. К ноябрю 2023года в её рамках было подготовленно 30000 военнослужащих.

В августе 2022года Канадой была возобновлена и продлена до 2026года операция . В её рамках пять учебных миссий в Великобритании, Польше и Латвии производили обучение новобранцев, подготовку боевых медиков, обучение военнослужащих бронетананковых подразделений, сапёрную подготовку и обучение лидерству младших офицеров (соместно с Латвией).

В ноябре 2022года свою миссию по военной помощи Украине () запустил Европейский союз. Она была рассчитана на 2года индивидуального, коллективного и специализированного обучения служащих Вооружённых сил Украины на территории стран Евросоюза и первоначально предполагала подготовку 30000 украинских военнослужащих.

По данным Генштаба Вооружённых сил Украины на 21 ноября 2023года, в тренировочных центрах более чем 30 государств-партнёров прошли подготовку более 100000 украинских военнослужащих.

В 2017году часть подразделений Вооружённых сил частично признанной Южной Осетии была включена в состав российской армии. Южноостетинские военнослужащие в составе 4-й военной базы ВС РФ начали участвовать в боевых действиях с марта 2022года. Их участие в войне официально поддерживалось руководством Южной Осетии. Также южные осетины привлекались к формированию резервных батальонов, включая батальон Алания.

Официально Вооружённые силы частично признанной Республики Абхазия не были отправлены в Украину и в боевых действиях с 2014года принимали участие только абхазские добровольцы в составе подразделения Пятнашка, однако осенью 2022года появились свидетельства о том, что на Украине действовали официальные абхазские силовые структуры.

Ряд международных СМИ и Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека () сообщали об участии в боевых действиях регулярных подразделений сирийского правительства Башара Асада либо сформированных при его участии формирований из сирийских наёмников. Заявления о сирийских добровольцах также звучали и в рамках российской пропаганды. По данным  260 офицеров 25-й дивизии специального назначения, бригады Аль-Кудс, батальонов БААС и 5-го добровольческого штурмового корпуса Сирийских арабских вооружённых сил, находящихся в подчинении правительства Асада, в середине марта 2022года участвовали в разведывательном туре на восток Украины, после чего активизировались курсы военной подготовки для сирийцев, завербованных для участия в боевых действиях на Украине. Различные источники сообщали о начале использования сирийцев в зоне боевых действий либо с конца весны, либо с осени 2022года. По данным, озвученным изданию    официальным представителем сирийского правительства, на ноябрь 2022года на Украине погибло не менее 50 сирийцев.

В октябре 2022года    , Институт изучения войны и  , а также официальные представители Украины, США и Канады сообщили о развёртывании иранских инструкторов из Корпуса стражей исламской революции (КСИР) в Крыму. Их появление совпало с активизацией использования иранских беспилотников в ударах по Украине. В то же время, по данным, озвученным официальным представителем Государственного департамента США Джоном Кёрби, иранцы разместили в Крыму инструкторов и техподдержку, но пилотированием занимаются россияне. Согласно информации, опубликованной в   , уже в октябре иранцы понесли первые потери.

Кроме того, по данным ряда СМИ, бывших высокопоставленных чиновников силовых структур Исламской Республики Афганистан и действующих представителей правительства Талибана, Иран в интересах России начал вербовку бывших коммандос Афганской национальной армии, ранее обученых США и их союзниками. По их данным, Ираном, Россией и ЧВК Вагнер было принято совместное решение воспользоваться тяжёлым положением афганских коммандос, укрывающихся в Иране после захвата власти в Афганистане Талибаном в 2021году.

Также, согласно информации, озвученной одним из бывших лидеров ливанской Хезболлы шейхом Аббасом аль-Джаухари в интервью  в конце 2022года, это движение, тесно сотрудничающее с Ираном, возможно, направило в расположение российских войск в Украине группу высококвалифицированных спецназовцев, которые должны были поближе изучить современную военную технику.

В то же время такие дружественные России страны как Казахстан и Куба официально пресекали работу российских сетей вербовки на своей территории.

По данным ряда международных СМИ, правительств государств членов НАТО и Украины, Иран с конца лета 2022года начал поставлять России ударные БПЛА, в числе которых:  -6,  129,  131,  136,  191 и  2. Через некоторое время он также приступил к поставкам амуниции фирмы , патронов, снарядов и ракет . Кроме того, заявлялось о потенциальной возможности поставок баллистических ракет -110 и . Россия и Иран на официальном уровне отрицали любые обвинения в использовании российскими войсками иранских дронов. Однако их применение россиянами подтверждалось как фотографическими доказательствами, данными судебно-медицинской экспертизы, наряду с данными разведок и сообщениями СМИ, так и, отчасти, непосредственно заявлениями иранских и российских чиновников. В связи с этим рядом государств были выдвинуты обвинения в нарушении Ираном и Россией санкций ООН.

По данным ряда международных СМИ, осенью 2022года Россия и Иран заключили соглашение о строительстве завода БПЛА непосредственно в России. Позже эта информация была подтверждена Исполнительным офисом президента США, который опубликовал спутниковые снимки объекта, возводящегося в особой экономической зоне Алабуга в Татарстане.

В сентябре 2022года США рассекретили разведданые и официально обвинили Северную Корею в продаже оружия России и нарушении эмабарго ООН. Также о поставках северокорейского оружия России заявили официальные представители Великобритании, Украины, Южной Кореи и Японии. По данным правительств США и Южной Кореи, а также расследований международных СМИ, поставки включали: винтовки и пулеметы, ПТРК, ракеты для ПЗРК, боеприпасы для танков Т-серии, 152-мм и 122-мм артиллерийские снаряды, артиллерию, включая гаубицы Д-30, ракеты -122 - с взрывателями -122, баллистические ракеты малой дальности, включая -11. По данным американской стороны, в конце сентября 2022года Россия находилась в процессе закупки миллионов ракет и артиллерийских снарядов у Северной Кореи для использования в Украине. Уже в конце октября 2023года глава МИД Литвы Габриэлюс Ландсбергис заявлял о поставке из КНДР в Россию 350000 артиллерийских снарядов, что превышало количество снарядов, поставленных Украине Европейским союзом. В начале ноября 2023года южнокорейская разведка заявляла о поставках более 1 000 000 северокорейских артиллерийских снарядов в Россию за 3 месяца. КНДР и Россия на официальном уровне отрицали любые обвинения в поставках оружия России.

По данным некоторых мьянманских СМИ, во время визита первого заместителя командующего Сухопутными войсками России генерал-полковника Алексея Кима в Нейпьидо в декабре 2022года обсуждался план России по закупке боеприпасов мьянманского производства. Уже в июле 2023года    отмечал использование российскими войсками мьянманских боеприпасов, включая 120-мм фугасные миномётные снаряды 120. Также, по данным Нихон кэйдзай симбун, Россия, возможно, реимпортировала детали для танков и ракет, которые были экспортированы в Мьянму, чтобы улучшить свое старое вооружение Уралвагонзавод, производящий танки для российской армии, 9 декабря 2022года импортировал военную продукцию от армии Мьянмы на 24 миллиона долларов США.

Белоруссия официально поставляет вооружения России. По данным белорусских мониторинговых групп и активистов, в Россию, в числе прочего, отправлялись расконсервированные танки Т-72А, грузовики Урал и боеприпасы.

Согласно публикации  , основанной на открытых данных, при транзите через Россию в 2022году в Армению, Казахстан и Киргизию было утеряно товаров двойного назначения на сумму в более 1 млрд $. Это происходило в условиях роста торговли ЕС с этими странами до беспрецедентного уровня. Позже радио Свобода опубликовало расследование, в котором продемонстрировало, что киргизские и казахстанские компании поставляют технологии двойного назначения российским фирмам. В июне 2023года Казахстан официально подтвердил поставки товаров двойного назначения сотнями казахских компаний в Россию, однако также заявил об ограничении для 38 кодов товарной номенклатуры (104 вида товаров) с целью соблюдения наложенных на Россию санкций. В то же время в отношении киргизских компаний, обвинённых в участии в обходе санкций, США ввели санкции: в мае против компании ., в июле ещё против 4 компаний. После введения санкций Центр по исследованию коррупции и организованной преступности опубликовал расследование, согласно которому незадолго до публикации американских санкций Правительство Киргизии перестало публиковать статистику внешней торговли и закрыло данные по обороту санкционной продукции, чем могло способствовать нарушению антироссийских санкций.

В марте 2023года издание , ссылаясь на полученные им торговые и таможенные данные, сообщило, что китайские компании, в том числе государственные, отправляли российским организациям в 2022году штурмовые винтовки - (помеченные в данных как гражданские охотничьи ружья), бронежилеты, запчасти для БПЛА и другие товары двойного назначения как напрямую, так и через Турцию и ОАЭ. В комментарии Киодо Цусин источники в администрации США подтвердили, что китайские боеприпасы использовались на полях сражений в Украине и выпущены они были, вероятно, российскими войсками. Однако они не смогли подтвердить, были ли боеприпасы поставлены Китаем. В июле 2023года журналисты  опубликовали расследование, в котором выяснили, что сумма поставок товаров военного назначения (в их числе дроны, каски, бронежилеты) из Китая в Россию превысила 100000000 долларов США, а непосредственно экспорт кевлара для бронежилетов вырос на 70% от довоенного времени и превысил 225000000 долларов США. В то же время экспорт военной продукции на Украину из Китая сократился на 61% и, по данным расследования, составлял менее 5000000 долларов США. Согласно опубликованному докладу американской разведки, поставки включали как нелетальную помощь, такую как обмундирование, так и ключевые технологии двойного назначения, включая беспилотники, запчасти к ним, детали истребителей, навигационное оборудование и антирадары.

Иран, согласно данным международных СМИ и правительства США, приступил к обучению российских операторов БПЛА на своей территории в июле 2022года. Уже в октябре 2022года появилась информация о развёртывании иранских инструкторов на оккупированных Россией территориях.

Белоруссия, в рамках развёртывания Региональной группировки войск Белоруссии и России, с октября 2022года приступила к обучению мобилизованных российских солдат на своей территории.

КНДР, по данным южнокорейской разведки на начало ноября 2023года, направила в Россию советников по использованию поставляемых ею боеприпасов.

До и во время вторжения России на Украину СМИ обеих сторон вели информационную войну и активно распространяли дезинформацию. Цели российской стороны создание предлога для вторжения, оправдание вторжения и демонстрация своей силы, украинская же пропаганда нацелена на распространение драматичных историй об украинской стойкости и российской агрессии.

До вторжения российскими СМИ распространялись сообщения об украинской диверсионной деятельности, в некоторых из которых были обнаружены признаки фальсификации, например, метаданные, показывающие, что видеодоказательства этой деятельности были сняты заранее. Россия заявляла, будто на Украине изготовляют этнически ориентированное биологическое оружие. Эти заявления подверглись критике как не соответствующий действительности пропагандистский манёвр России, а сама возможность создания такого оружия отвергается биологами. Российские СМИ, пророссийские телеграм-каналы и правительство России распространяли дезинформацию о якобы планируемом нападении Украины на Донбасс и Крым.

Украинскими СМИ распространялась городская легенда о лётчике-асе призраке Киева, якобы сбившем множество российских самолётов в воздушных боях за Киев, однако существование призрака Киева не нашло достоверных подтверждений.

Обе стороны конфликта распространяли дипфейки. Российская сторона обвинялась в дезинформации под чужим флагом (в ложных обвинениях о распространении Украиной дезинформации) и публикации фальшивых опровержений реальных событий с помощью подконтрольных фактчекинговых источников.

Война на Украине и масштабные санкции против России привели к сокращению объёма мировой торговли и резкому повышению цен на продовольствие и энергоносители. Эксперты отмечают высокую степень зависимости ЕС от поставок энергоносителей из России и негативное воздействие на его экономику от резкого повышения цен на нефть и газ. Также отмечается, что военные действия на Украине нарушают мировые цепочки поставок.

Украина является крупным экспортёром пшеницы, кукурузы и подсолнечного масла. Ежегодно Украина экспортирует зерно в объёме, достаточном для питания 400 миллионов человек, многие из которых живут в развивающихся странах. В ходе российского вторжения атаки на сельскохозяйственную инфраструктуру, захват ферм и кража зерна и другой продукции приобрели системный характер. Российские корабли блокировали порты страны на Чёрном море, и Украина не может продавать зерно за рубеж в больших количествах. Цены на пшеницу выросли на 74% до самого высокого уровня с 2008года. До начала вторжения России на территорию Украины последняя была четвёртым по величине экспортёром кукурузы и пшеницы и крупнейшим в мире экспортёром подсолнечного масла, при этом Россия и Украина вместе экспортируют 29% мировых поставок пшеницы и 75% мирового экспорта подсолнечного масла. Рост цен на пшеницу, вызванный конфликтом, повлиял на рост напряжённости в таких странах, как Египет, которые сильно зависят от экспорта пшеницы из России и Украины, и спровоцировал опасения социальных волнений. Однако к концу июля была закреплена договорённость об экспорте зерна из украинских портов, а 1 августа 2022года первое судно с украинским зерном покинуло порт Одессы.

Реагируя на вторжение, НАТО признал Россию самой значительной и прямой угрозой, принял решение об увеличении сил быстрого реагирования с 40 до 300 тысяч военнослужащих и значительном увеличении расходов на оборону, а также изменил концепцию обороны, начав концентрировать свои войска на границе с Россией и готовясь защищать каждый дюйм своей территории, и, впервые со времён Холодной войны, утвердил подробный план своей коллективной обороны. Ранее нейтральная Финляндия вступила в альянс; Швеция и Украина  подали заявки на вступление; частично признанная Республика Косово  заявила о намерении присоединиться к альянсу. Часть находящихся вне военных блоков государств либо начала сближение с НАТО или военными структурами ЕС (в их числе Австралия, Ирландия, Молдавия, Новая Зеландия, Швейцария, Южная Корея, Япония), либо, как минимум, заняла аналогичную политическую позицию и ввела военные санкции против России (в числе таких традиционно нейтральные Австрия, Андорра, Лихтенштейн, Мальта, Монако, Сан-Марино, Сингапур и др.).

Европейский союз также взял курс на более глубокую интеграцию с НАТО. Помимо этого, в ответ на вторжение он предоставил официальный статус кандидатов на членство Украине, Молдавии, Боснии и Герцеговине и Грузии, начав переговоры о вступлении с первыми двумя, принял официальную заявку на членство от частично признанной Республики Косово, а также инициировал создание Европейского политического сообщества.

В ответ на вторжение усилилось оборонное сотрудничество между европейскими государствами. В 2023году Швецией, Норвегией, Финляндией и Данией было принято решение о создании объединённой противовоздушной обороны Северных стран, направленной на противодействие растущей угрозе со стороны России, а Польшей, Чехией, Венгрией и Словакией об объединении усилий ВВС и ПВО для зашиты воздушного пространства Словакии. Также в 20222023годах Германией, Бельгией, Болгарией, Чехией, Венгрией, Латвией, Нидерландами, Норвегией, Румынией, Словакией, Словенией, Великобританией, Литвой, Эстонией, Данией, Швецией, Австрией и Швейцарией по образцу израильского Железного купола была создана инициатива Небесный щит Европы.

Развязанная война с Украиной фундаментально ослабила Россию, отбросив её на десятилетия назад во всех направлениях, в том числе политическом, военном и экономическом. Россия как государство ограничено в своих стратегических действиях. Эксперты предполагают, что в результате своих действий Россия на десятки лет останется государством-изгоем для Запада. Хотя Китай и Индия ослабят санкционные эффекты, оказываемые на РФ, страна тем не менее находится в неуклонном упадке.

В ответ на вторжение усилилась международная политическая изоляция России. Украина и Федеративные Штаты Микронезии разорвали с ней дипломатические отношения; Исландия, Латвия, Литва и Эстония понизили их уровень; рядом государств и международных организаций она была признана террористическим государством. Вслед за вторжением произошла массовая высылка российских дипломатов. Ряд международных организаций исключил Россию из своего состава, приостановил её членство, спровоцировал её самостоятельный выход либо остановил свою деятельность с ней. В то же время из объединений, где доминирующее положение занимала сама Россия (Международный банк экономического сотрудничества, Международный инвестиционный банк, Объединённый институт ядерных исследований, Международный центр научной и технической информации), начался массовый выход участников.

Российские военные альянсы продемонстрировали свою недееспособность кроме Белоруссии, никто из членов Организации Договора о коллективной безопасности не поддержал российское вторжение на Украину. Сама организация проявила себя пассивно в киргизско-таджикском и азербайджанско-армянском конфликтах. На фоне ослабления России в Центральной Азии большую роль начали играть Турция с Организацией тюркских государств и Китай с Шанхайской организацией сотрудничества, а в процессе урегулирования азербайджанско-армянского конфликта Европейский союз. Помимо этого, возросла зависимость самой России от Китая. По мнению профессора политологии Марка Галеотти, государства, которые до вторжения Россия считала второсортными (среди них Турция и Иран), фактически приобрели право вето на некоторые аспекты российской политики.

В связи с вторжением в октябре 2022года Международное энергетическое агентство спрогнозировало, что доля России в международной торговле энергоресурсами снизится с 20% в 2022году до 13% к 2030году, уступив долю рынка США и государствам Ближнего Востока.

Взятый Россией курс на дедолларизацию внешней торговли привёл к серьёзным проблемам, включая невозможность конвертации ряда национальных валют и вывода их за пределы банков государств, покупающих российские энергоресурсы. На фоне санкций и развязанной Россией войны возникли проблемы у созданного группой БРИКС Нового банка развития, который начал испытывать острую нехватку американской валюты.

Русская православная церковь в ходе вторжения России на Украину встала на сторону официальной Москвы, и это привело к расколу внутри РПЦ: отделению Украинской православной церкви Московского патриархата (УПЦ МП) и переходу за несколько месяцев более 400 общин УПЦ МП в состав Православной церкви Украины (ПЦУ); фактической автокефалии Латвийской православной церкви; росту автономии Виленской и Литовской епархии; конфликту светских властей Эстонии и Эстонской православной церкви Московского патриархата. На фоне вторжения ухудшились её отношения с католической церковью. Ряд государств ввёл персональные санкции против патриарха Кирилла.

Вторжение спровоцировало новую гонку вооружений. Расходы на оборону во всём мире стремительно выросли и достигли в 2022году рекордных 2,24трлн долларов. Страны Европы, США, Китай, Тайвань и Индия начали пересмотр своих военных стратегий. Расходы на оборону членов НАТО стали расти впервые с 1980-х годов. Страны Центральной и Западной Европы, потратившие на оборону в 2022году 345млрд долларов, по затратам превзошли в реальных показателях уровень 1989года последнего года Холодной войны. Япония, запланировав за 5 лет увеличить военный бюджет до 2% ВВП, вышла на 3 место в мире по военным расходам после США и КНР. Германия отказалась от политики демилитаризации, запустив крупнейшую со времён Второй мировой войны программу перевооружения, и вышла на 7 место по оборонным затратам в мире. Украина, в связи с необходимостью отражения российской агрессии, вынуждена была увеличить свой оборонный бюджет сразу на 640% и заняла 11 строчку в мировом рейтинге расходов на военные нужды. Белоруссия отказалась от безъядерного статуса, после чего Россия объявила о размещении на её территории ядерного оружия впервые с середины 1990-х за пределами своих границ. Кроме того, были прекращены переговоры между США и Россией по Договору о стратегических наступательных вооружениях (ДСНВ), а сама Россия в одностороннем порядке заявила о приостановке своего участия в нём и выходе из Договора об обычных вооружённых силах в Европе (ДОВСЕ), отзыве ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), а также отказе от выполнения обязательств в рамках Венского документа ОБСЕ. В ответ США прекратили передавать Москве сведения о статусе и местонахождении своих стратегических вооружений, а также, вместе с Великобританией и Германией, приостановили участие в ДОВСЕ.

По данным Программы развития ООН, война привела к тому, что более 70 беднейших стран мира оказались под угрозой дефицита финансов, топлива и продовольствия.

В январе 2023года Часы Судного дня были переведены на 10 секунд, после чего их стрелка стала показывать 90 секунд до полуночи самое близкое к ядерной катастрофе значение в истории.

26 февраля 2022года Украина направила в Международный суд ООН иск против России за искажение понятия геноцида для оправдания агрессии. 16 марта суд вынес предварительное решение по иску, потребовав от России немедленно остановить военные действия на Украине.

28 февраля 2022года, согласно резолюции СБ ООН 2623 для передачи решения по ситуации на Украине в пользу сессии ГА ООН была проведена чрезвычайная специальная сессия Генеральной Ассамблеи ООН по ситуации с Украиной с принятием ряда резолюций (-11/1, -11/2, -11/3, -11/4, -11/5, -11/6).

3 марта 2022года Международный уголовный суд (МУС) начал расследование возможных военных преступлений на Украине с 2014года. 17 марта 2023года МУС выдал ордера на арест В. Путина и М. Львовой-Беловой. Россия не признаёт юрисдикцию Международного уголовного суда.

Российское вторжение на украинскую территорию привело к серьёзным экологическим последствиям для Донецкой, Луганской, Запорожской, Херсонской, Киевской, Черниговской и Сумской областей. В частности, это загрязнение воздуха, почв и водоёмов, подтопление территорий, выведение из строя значительных массивов пахотных земель, уничтожение и повреждение объектов природно-заповедного фонда, возникновение лесных пожаров (в том числе в зоне отчуждения ЧАЭС).

Сопряжённые с боевыми действиями взрывы и выстрелы наносят как непосредственный физический ущерб, так и токсический, выделяя в воздух, воду и почвы такие ядовитые вещества и канцерогены, как ртуть, свинец, обеднённый уран и другие. Попадая в организм человека, взрывчатые вещества (, , гексоген) приводят к серьёзным нарушениям работы всех органов и систем.

Бои в зоне высокой концентрации тяжёлой промышленности приводят к техногенным авариям, утечкам токсичных отходов и топлива, негативный эффект от которых распространяется на значительные территории, задевая Европу и Россию. Разрушенные здания десятилетиями выделяют канцерогенную пыль. Тяжёлые металлы и химикаты проникают в подземные воды и отравляют источники питьевой воды, делая реки и водоёмы непригодными для обитания. Из-за разрушений гражданской инфраструктуры более 4млн человек в Украине оказались лишены доступа к чистой питьевой воде. Почвы в зонах боевых действий становятся непригодны для земледелия, так как накапливающиеся в них загрязнители попадают в растения, а через них в организмы людей и животных.

В зоне военных действий оказались свыше 12 406,6 км заповедных территорий Украины. Популяции эндемичных видов растений и животных понесли значительные потери, мигрирующие виды птиц оказались лишены привычных маршрутов и мест гнездования, разрушены результаты многолетних проектов по восстановлению биоразнообразия.

Чтобы оценить весь причинённый ущерб, требуется полное прекращение военных действий. По предварительным оценкам учёных, на восстановление окружающей среды Украины потребуется не меньше 15 лет, но часть нанесённого урона необратима.

Шаблон:Примечания

Шаблон:Навигация
